%%%%%%source=https://or.wikipedia.org/wiki/%E0%AC%AA%E0%AD%8D%E0%AC%B0%E0%AC%A7%E0%AC%BE%E0%AC%A8_%E0%AC%AA%E0%AD%83%E0%AC%B7%E0%AD%8D%E0%AC%A0%E0%AC%BE
ଭାରତ ସରକାରୀ ସ୍ତରରେ ଏକ ଗଣରାଜ୍ୟ ଓ ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆର ଏକ ଦେଶ ଅଟେ । ଏହା ଭୌଗୋଳିକ ଆୟତନ ଅନୁସାରେ ବିଶ୍ଵର ସପ୍ତମ, ଜନସଂଖ୍ୟା ଅନୁସାରେ ବିଶ୍ଵର ଦ୍ଵିତୀୟ ବୃହତ୍ତମ ଦେଶ ଅଟେ । ଏହା ବିଶ୍ଵର ବୃହତ୍ତମ ଲୋକତନ୍ତ୍ର ରୁପରେ ପରିଚିତ । ଏହାର ଉତ୍ତରରେ ଉଚ୍ଚ ଏବଂ ବହୁଦୂର ଯାଏ ଲମ୍ବିଥିବା ହିମାଳୟ, ଦକ୍ଷିଣରେ ଭାରତ ମହାସାଗର, ପୂର୍ବରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଓ ପଶ୍ଚିମରେ ଆରବସାଗର ରହିଛି । ଏହି ବିଶାଳ ଭୂଖଣ୍ଡରେ ୨୯ ଗୋଟି ରାଜ୍ୟ ଓ ୭ଟି କେନ୍ଦ୍ର-ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ରହିଛି । ଭାରତର ପଡୋଶୀ ଦେଶ ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ, ଉତ୍ତରରେ ଚୀନ, ନେପାଳ ଓ ଭୁଟାନ, ପଶ୍ଚିମରେ ପାକିସ୍ଥାନ, ପୂର୍ବରେ ବଙ୍ଗଳାଦେଶ ଓ ବର୍ମା, ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣରେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଅବସ୍ଥିତ ।

ପ୍ରସିଦ୍ଧ ସିନ୍ଧୁ ସଭ୍ୟତାର ଉତ୍ଥାନ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତରୁ ହୋଇଥିଲା । ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତ ବହୁ ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟବସାୟୀଙ୍କ ମୁଖ୍ୟ ଆକର୍ଷଣ ଥିଲା । ନିଜର ବ୍ୟବସାୟ ଓ ସଂସ୍କୃତି ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲା । [୧୨] ବିଶ୍ୱର ପ୍ରମୁଖ ଧର୍ମ (ଯଥା ହିନ୍ଦୁ, ବୌଦ୍ଧ, ଜୈନ ଓ ଶିଖ୍) ର ଉତ୍ପତ୍ତି ଭାରତରୁ ହୋଇଥିଲା । ଷଷ୍ଠ ଖ୍ରୀ.ପୂ. ରେ ଜୀଉ ମାନେ ଭାରତକୁ ଆଗମନ କଲେ । ପ୍ରଥମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ପାର୍ସୀ, ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ଓ ମୁସଲମାନ ମାନଙ୍କ ଆଗମନ ପରେ ପ୍ରଚୀନ ଭାରତର ରୂପରେଖରେ ଉନ୍ନତି ଘଟିଥିଲା । ୧୮ଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଇଂରେଜମାନଙ୍କ ରାଜୁତିର ପ୍ରାରମ୍ଭ ହୋଇ ଭାରତ ପରାଧୀନତାର ଶିକାର ହୋଇଥିଲା । ଭାରତର ବହୁ ବରପୁତ୍ରଙ୍କ ସଂଗ୍ରାମ ପରେ ୧୯ଶ ଶତାବ୍ଦୀର ମଧ୍ୟ ଭାଗରେ (୧୯୪୭ ରେ) ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନତା ଫେରି ପାଇଥିଲା ।


ଓଡ଼ିଆରେ ଭାରତ ମାନଚିତ୍ର
ପ୍ରାଚୀନ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକାର ସଭ୍ୟତା, ଇତିହାସ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ସମ୍ରାଟ ଓ ରାଜାମାନଙ୍କର ବିଚରଣ ଭୂମି, ଧନଧାନ୍ୟରେ ସମୃଦ୍ଧି, ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ସଂସ୍କୃତିର କେନ୍ଦ୍ରରୂପେ ଭାରତ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ସୁପରିଚିତ । ହିନ୍ଦୁ, ବୌଦ୍ଧ, ଜୈନ ଓ ଶିଖ ଧର୍ମ ପରି ବିଶ୍ୱର ଚାରିଟି ପ୍ରଧାନ ଧର୍ମର ଉତ୍ପତ୍ତିସ୍ଥଳ ହେଉଛି ଏହି ଦେଶ । ଏହାଛଡ଼ା ଜୁଦା, ଜୋରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ, ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ତଥା ଇସଲାମ ଆଦି ଅନ୍ୟ ଧର୍ମର ଅନେକ ଧର୍ମାବଲମ୍ବୀ ମାନଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ବ୍ୟାପକତା ଆକଳନ କରିହୁଏ ।

ମୋଟ ଜାତୀୟ ଉତ୍ପାଦ (Gross Domestic Product) ହିସାବରେ ଭାରତ ପୃଥିବୀର ଏକାଦଶ ବୃହତ ଅର୍ଥନୀତି ଓ କ୍ରୟ-ଶକ୍ତି-ସମତା (Purchasing Power Parity) ହିସାବରେ ଭାରତ ପୃଥିବୀର ତୃତୀୟ ବୃହତ ଅର୍ଥନୀତି । ଭାରତ ଏକ ଦ୍ରୁତ ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶ ହେଲେ ମଧ୍ୟ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ, ନିରକ୍ଷରତା, ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାର ଓ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ଉପରେ ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପାଇ ପାରିନାହିଁ ।

ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଦେଖିଲେ ଭାରତ ପୃଥିବୀର ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ସମ୍ପନ୍ନ ରାଷ୍ଟ୍ର ମାନଙ୍କ ଭିତରେ ଗୋଟିଏ । ଏହାର ସ୍ଥଳସେନା ପୃଥିବୀରେ ତୃତୀୟ ବୃହତ୍ତମ ଓ ପ୍ରତିରକ୍ଷାରେ ଭାରତ କରୁଥିବା ଖର୍ଚ୍ଚରେ ପୃଥିବୀର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଦେଶ ମାନଙ୍କ ଭିତରେ ଭାରତର ସ୍ଥାନ ନବମ । ରାଜନୈତିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଭାରତ ଏକ ସାର୍ବଭୌମ, ସାଂସଦୀୟ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ, ପନ୍ଥନିରପେକ୍ଷ[୧୩] ରାଷ୍ଟ୍ର ଅଟେ । ୨୯ ଗୋଟି ପ୍ରଦେଶ ଓ ୭ ଗୋଟି କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳକୁ ମିଶାଇ ଗଠିତ ଏହି ଦେଶର ଭାଷା, ଚଳଣି, ପରମ୍ପରା, ଜଳବାୟୁ ଓ ଧର୍ମମତର ବିଭିନ୍ନତାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରି ଅବିଭାଜିତ ଭାରତକୁ ଉପମହାଦେଶର ଆଖ୍ୟା ଦିଆଯାଏ । ଏହି ଦେଶରେ ବିବିଧ ପ୍ରକାରର ପଶୁପକ୍ଷୀ ଓ ସଂରକ୍ଷିତ ଜୀବଜନ୍ତୁ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାନ୍ତି ।

ହିମାବୃତ ଉତ୍ତୁଙ୍ଗ ପର୍ବତମାଳା,ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ଉର୍ବର ସମତଳ ଭୂମି, ଉଚ୍ଚ ମାଳଭୂମି, ଦିଗନ୍ତବିସ୍ତାରୀ ଶୁଷ୍କ ମରୁଭୂମି, ନିବିଡ଼ ବନରାଜି, ମନୋହର ହ୍ରଦ,ଗଭୀର ସାଗର ଓ ମହାସାଗର, ଉର୍ବର ଉପକୂଳ, ସୁବିସ୍ତୃତ ନଦୀ ଅବବାହିକା ଆଦି ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶରେ ଭାରତବର୍ଷର ଭୂଗୋଳ ଗଠନ । ଏହି ପ୍ରାକୃତିକ ଆବେଷ୍ଟନୀ ଭାରତର ଜଳବାୟୁ ଓ ମୃତ୍ତିକା ଗଠନକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ । ଏତଦବ୍ୟତିତ ଏହା ଭାରତକୁ ଏକ ଆପାତସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ପରିବେଷ୍ଟନୀ ମଧ୍ୟରେ ଭୌଗଳିକ ଏକତ୍ଵ ଦେବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ବହିର୍ଜଗତରୁ ଅନେକାଂଶରେ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ କରିଛି ।

ପୁରାଣରୁ ଜଣାଯାଏ , ପ୍ରାଚୀନ କାଳରେ ପୃଥିବୀ ସାତୋଟି ଦ୍ଵୀପରେ ବିଭକ୍ତ ଥିଲା । ତନ୍ମଧ୍ୟରୁ ଜମ୍ବୁ ଦ୍ଵୀପ ଅନ୍ୟତମ । ଜମ୍ବୁ ଦ୍ଵୀପ ନଅଟି ଦେଶରେ ବିଭକ୍ତ । ଭାରତ ଏହି ନଅଟି ଦେଶ ଅନ୍ତର୍ଗତ ବୋଲି କେତେକ ଐତିହାସିକ ମତ ବ୍ୟକ୍ତ କରନ୍ତି । ମହାଭାରତ ଓ ପୌରାଣିକ ଯୁଗରେ ଚନ୍ଦ୍ରବଂଶର ରାଜା ଦୁଷ୍ମନ୍ତଙ୍କ ପୁତ୍ର ଭରତ ଆମ ଦେଶର ସର୍ବ ପ୍ରଥମ ଚତ୍ରବର୍ତ୍ତୀ ବା ସମ୍ରାଟ ଥିଲେ । ତାଙ୍କରି ନାମାନୁଯାୟୀ ଆମ ଦେଶ ଭାରତ ବର୍ଷ ନାମରେ ଅଭିହିତ । [୧୪] ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ଏହାକୁ ଆର୍ଯ୍ୟାବର୍ତ୍ତ, ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପ ଓ ଅଜନାଭ ଦେଶ ବୋଲି ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଛି।

ମାନବ ସଭ୍ୟତାର ପ୍ରଥମ ଦେଶ ହୋଇଥିବାରୁ ଏହାକୁ ସନାତନ ରାଷ୍ଟ୍ର କୁହାଯାଏ । ଶ୍ରୀମଦ ଭାଗବତର ପଞ୍ଚମ ସ୍କନ୍ଧରେ ଏହାର ସ୍ଥାପନା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି। ଭାରତୀୟ ଦର୍ଶନ ଅନୁସାରେ ସୃଷ୍ଟି ରଚନା ପରେ ବ୍ରହ୍ମା ଜଗତର ଭାର ତାଙ୍କ ପୁତ୍ର ସ୍ୱୟଂଭୁବ ମନୁଙ୍କୁ ଅର୍ପଣ କଲେ। ତାଙ୍କର ଦୁଇପୁତ୍ର ଥିଲେ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ଓ ଉତ୍ତାନପାଦ। ପ୍ରିୟବ୍ରତଙ୍କର ଦଶପୁତ୍ର ଥିଲେ । ଏମାନଙ୍କ ଭିତରୁ ତିନିଜଣ ସଂସାର ପ୍ରତି ବୈରାଗ୍ୟ ଭାବ ରଖିଥିବାରୁ ବିଶ୍ୱକୁ ସାତ ଖଣ୍ଡରେ ବିଭାଜିତ କରି ପ୍ରିୟବ୍ରତ ପୁତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ। ଏମାନଙ୍କ ଭିତରୁ ଜମ୍ବୁଦ୍ୱୀପର ରାଜାଥିଲେ ଅଗ୍ନୀଧ୍ର, ଯିଏ ଜମ୍ବୁଦ୍ୱୀପର ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ନଅ ଭାଗର ଦାୟିତ୍ୱ ନିଜର ନଅ ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ସମର୍ପି ଥିଲେ। ସେମାନଙ୍କ ଭିତରୁ ହିମବର୍ଷର ଶାସକ ଥିଲେ ନାଭି। ସେ ନିଜ ନାମ (ନାଭି ବା ଅଜନାଭ) ସହିତ ରାଜ୍ୟର ନାମକୁ ଯୋଡ଼ି ଅଜନାଭବର୍ଷ ନାମରେ ପ୍ରଚାର କଲେ। ରାଜା ନାଭିଙ୍କ ଶତପୁତ୍ରଙ୍କ ଭିତରେ ଜ୍ୟେଷ୍ଠ ଓ ଉତ୍ତମ ଥିଲେ ଋଷଭଦେବ। ତାଙ୍କର ପୁତ୍ର ଭରତ ଲୋକପ୍ରିୟ ଓ ପ୍ରଜାପାଳକ ରାଜାଥିଲେ। ତାଙ୍କ ନାମ ଅନୁସାରେ ଏହି ଅଜନାଭ ବର୍ଷହିଁ ପରବର୍ତ୍ତୀକାଳରେ ଭାରତ ନାମରେ ପରିଚିତ ହେଲା।

ଆୟତନ ଓ ଜନସଂଖ୍ୟା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଭାରତକୁ ସାଧାରଣତଃ ଏକ ଉପମହାଦେଶ ବୋଲି କୁହାଯାଏ । ପୃଥିବୀର ବୃହତ୍ତମ ମହାଦେଶ ଏସିଆର ଦକ୍ଷିଣାଂଶର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳୀରେ ଭାରତବର୍ଷ ଅବସ୍ଥିତ ।

ଭାରତର ଉତ୍ତରରେ ସୁଦୀର୍ଘ ହିମାଳୟ ପର୍ବତଶ୍ରେଣୀ ଦୁର୍ଭେଦ୍ୟ ପ୍ରଚୀର ସଦୃଶ ଦଣ୍ଡାୟମାନ । ତାହା ଭାରତବର୍ଷକୁ ଏସିଆ ମହାଦେଶର ଅନ୍ୟ ଅନ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳ ମାନଙ୍କରୁ ପ୍ରାୟ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ କରି ରଖିଛି । ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମରେ ସୁଲେମାନ ଓ ହିନ୍ଦୁକୁସ ପର୍ବତମାଳା ଅବସ୍ଥିତ । ଏହା ଭରତ ଉପଦେଶକୁ ଋଷିଆ,ଆଫଗାନିସ୍ଥାନ ଓ ଇରାନ ଠାରୁ ପୃଥକ୍ କରିଅଛି ।

ଇତିହାସ ସହିତ ଭୂଗୋଳ ଅଙ୍ଗାଙ୍ଗୀ ଭାବେ ଜଡିତ । ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ଗଠନ ଭାରତର ଇତିହାସର ଗତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିଅଛି । ହିମାଳୟ ପର୍ବତ ଏକ ପ୍ରାଚୀର ସଦୃଶ । ଏହାର ଦୁର୍ଗମ ଗିରିପଥ ଅତିକ୍ରମ କରିବା କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ । ଗିରିପଥ ଗୁଡିକ ବର୍ଷର ଅଧିକାଂଶ ସମୟ ତୁଷାରାଚ୍ଛନ୍ନ ରହେ । ତେଣୁ ହିମାଳୟ ପର୍ବତ ଅତିକ୍ରମ କରି ଅତୀତରେ ବୈଦେଶିକ ଶତ୍ରୁମାନେ ଭାରତ ଆକ୍ରମଣ କରିବା ଦୁଃସାଧ୍ୟ ଥିଲା ।

ଭାରତର ସୈନ୍ଧବ-ଗାଙ୍ଗେୟ ସମତଳ ଭୂମି ସିନ୍ଧୁ,ଗଙ୍ଗା, ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଉପନଦୀଗୁଡିକର ଅବବାହିକା ଦ୍ଵାରା ଗଠିତ । ଏହି ଅଞ୍ଚଳର ଜଳବାୟୁ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟକର ଏବ, ମୃତ୍ତିକା ଉର୍ବର ଓ କୃଷୀ ଉପଯୋଗୀ । ତେଣୁ ଏଠାରେ ପ୍ରଥମେ ଦ୍ରାବିଡ଼ ଓ ଆର୍ଯ୍ୟ ସଭ୍ୟତାର ଅଭ୍ୟୁଦୟ ହୋଇଥିଲା । ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ନନ୍ଦ,ମୌର୍ଯ୍ୟ, କୁଶାଣ ଗୁପ୍ତ, ଆଫଗାନ୍ ଓ ମୋଗଲ୍ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ବିସ୍ତାର ଲାଭ କରିଥିଲା । ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମରେ ଖାଇବର ଓ ବୋଲାନ୍ ଗିରିପଥ ଅତିକ୍ରମକରି ପ୍ରଥମେ ଦ୍ରାବିଡ଼ ଓ ଆର୍ଯ୍ୟମାନେ ଭାରତରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ ।

ବଙ୍ଗୋପସାଗର ,ଆରବ ସାଗର ଏବଂ ଭାରତ ମହାସାଗରରେ ନୈଯାତ୍ରା କରି ଭାରତୀୟ ମାନେ ଚୀନ, ଜାପାନ ସମେତ ଦକ୍ଷିଣ-ପୂର୍ବ ଏସିଆ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ଏସିଆ ଅନ୍ତର୍ଗତ ବିଭିନ୍ନ ଦେଶ ଏବଂ ଉଇରୋପର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳ ସହିତ ବାଣିଜ୍ୟ ବେବସାୟ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହୋଇଥିଲେ । ବିଶେଷତଃ କଳିଙ୍ଗର ଅଧିବାସୀ ମାନେ ଜାଭା,ସୁମାତ୍ରା, ବାଲି, ବୋର୍ଣ୍ଣିଓ ଆଦି ପୂର୍ବ ଭାରତୀୟ ଦୀପପୁଞ୍ଜ ଓ ମାଳୟ ଉପଦ୍ଵୀପରେ ବାଣିଜ୍ୟକେନ୍ଦ୍ର ଓ ବସତିସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ହିନ୍ଦୁ, ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ଆଦି ଧର୍ମ ସଂସ୍କୃତି ସେହି ଦେଶ ଗୁଡିକରେ ପ୍ରସାର ଲାଭ କରିଥିଲା । ସେହିପରି ଭାରତର ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳମାନଙ୍କରେ ୧୪୯୮ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରୁ ୧୬୯୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ମଧ୍ୟରେ ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ, ଓଲନ୍ଦାଜ, ଇଂରେଜ ଓ ଫରାସୀ ପ୍ରଭୃତି ଇଉରୋପୀୟମାନେ ବାଣିଜ୍ୟକୋଠି ତଥା ଉପନିବେଶମାନ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ ।


ଭାରତ ବିଶ୍ଵର ସର୍ବବୃହତ୍ତ ଗଣତାନ୍ତ୍ରୀକ ରାଷ୍ଟ୍ର ଅଟେ । ଏକ ସଂସଦୀୟ ଲୋକତନ୍ତ୍ର ହିସାବରେ, ଏହା ୬ ଗୋଟି ସ୍ଵୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ ଜାତୀୟ ରାଜନୈତିକ ଦଳକୁ ନେଇ ଗଠିତ । ତନ୍ମଧ୍ୟରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି, ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ଭଳି ପ୍ରମୁଖ ଦଳଗୁଡିକ ସହ ୪୦ଟି ପ୍ରାଦେଶିକ ଦଳ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ଭାରତକୁ ୧୯୫୦ ମସିହାରେ ଏକ ଗଣତନ୍ତ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ର ଭାବେ ଘୋଷଣା କରିବା ପରଠାରୁ ନେଇ ୧୯୮୦ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ସଂସଦରେ ଏକମାତ୍ର ଦଳ ହିସାବରେ ପୂର୍ଣ୍ଣବହୁମତ ହାସିଲ କରି ଆସୁଥିଲା । ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅନେକାଂଶ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ବହୁ ପ୍ରାଦେଶିକ ଦଳ ମାନଙ୍କ ସହ ମିଶି ଗଠବନ୍ଧନ ଜରିଆରେ ବହୁମତ ହାସିଲ କରିଥିଲା । ୨୦୦୯ ମସିହା ସାଧାରଣ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ପରଠାରୁ ବର୍ତ୍ତମାନ କେନ୍ଦ୍ରରେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ଶାସନ କ୍ଷମତାରେ ରହିଅଛି ।

ଭାରତ ବିଶ୍ଵର ସର୍ବବୃହତ୍ତ ଗଣତାନ୍ତ୍ରୀକ ରାଷ୍ଟ୍ର ଅଟେ । ଏକ ସଂସଦୀୟ ଲୋକତନ୍ତ୍ର ହିସାବରେ, ଏହା ୬ ଗୋଟି ସ୍ଵୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ ଜାତୀୟ ରାଜନୈତିକ ଦଳକୁ ନେଇ ଗଠିତ । ତନ୍ମଧ୍ୟରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି, ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ଭଳି ପ୍ରମୁଖ ଦଳଗୁଡିକ ସହ ୪୦ଟି ପ୍ରାଦେଶିକ ଦଳ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ଭାରତକୁ ୧୯୫୦ ମସିହାରେ ଏକ ଗଣତନ୍ତ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ର ଭାବେ ଘୋଷଣା କରିବା ପରଠାରୁ ନେଇ ୧୯୮୦ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ସଂସଦରେ ଏକମାତ୍ର ଦଳ ହିସାବରେ ପୂର୍ଣ୍ଣବହୁମତ ହାସିଲ କରି ଆସୁଥିଲା । ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅନେକାଂଶ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ବହୁ ପ୍ରାଦେଶିକ ଦଳ ମାନଙ୍କ ସହ ମିଶି ଗଠବନ୍ଧନ ଜରିଆରେ ବହୁମତ ହାସିଲ କରିଥିଲା । ୨୦୦୯ ମସିହା ସାଧାରଣ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ପରଠାରୁ ବର୍ତ୍ତମାନ କେନ୍ଦ୍ରରେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ଶାସନ କ୍ଷମତାରେ ରହିଅଛି ।

ସରକାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଭାରତ ହେଉଛି ଏକ ସାର୍ବଭୌମ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ଦେଶ । ଦେଶର ସମ୍ବିଧାନ ଭାରତରେ ସଂଘୀୟ ଶାସନ ପରିଚାଳିତ। ସଂଘର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପ୍ରଧାନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅଟନ୍ତି । ତାଙ୍କର ସହାୟତା ପାଇଁ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରହିଥାନ୍ତି ।

ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ତିନିଟି ମୁଖ୍ୟ ଅଙ୍ଗ ରହିଛି :

୧. ବିଧାୟିକା (Legislature)

ଭାରତୀୟ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ହାତରେ ହିଁ ସବୁ ଶକ୍ତି ରହିଥାଏ। ସେମାନେ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରେ ଥରେ ନିର୍ବାଚନ ମାଧ୍ୟମରେ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରତିନିଧି ବାଛି ଥାନ୍ତି । ୧୮ ବର୍ଷରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଗରିକ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ରାଜନୈତିକ ଦଳର ନେତାମାନଙ୍କ ଭିତରୁ (କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ତରରେ) ସାଂସଦ (Member of Parliament) ଓ (ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରରେ) ବିଧାୟକ (Member of Legislative Assembly) ମାନଙ୍କର ନିର୍ବାଚନ କରିଥାନ୍ତି। ଏହି ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ସୁଚାରୁ ରୂପେ ଚଲାଇବା ପାଇଁ ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ ସ୍ଥାପନା କରା ଯାଇଛି।
ଭାରତର ସରକାର ଦେଶ ଓ ଜନତାର ହିତରେ କାମ କରିଥାଏ। ସରକାରୀ ତନ୍ତ୍ରର ଢାଞ୍ଚା ଭାରତରେ କେନ୍ଦ୍ର ଓ ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରରେ ଏକା ପ୍ରକାର ହୋଇଥାଏ । କେନ୍ଦ୍ରର ସଂସଦ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ – ଲୋକ ସଭା ଓ ରାଜ୍ୟ ସଭା। ଲୋକ ସଭାର ସଞ୍ଚାଳନ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଓ ରାଜ୍ୟ ସଭାର ସଞ୍ଚାଳନ ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କରିଥାନ୍ତି। ସେହିପରି କେତକ ରାଜ୍ୟର ବିଧାୟିକା ମଧ୍ୟ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ – ବିଧାନ ସଭା ଓ ବିଧାନ ପରିଷଦ ।

୨. କାର୍ଯ୍ୟପାଳିକା

ଭାରତର ପ୍ରଶାସନିକ ପ୍ରଧାନ ହେଉଛନ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି । ଦେଶର ସମସ୍ତ ପ୍ରଶାସନିକ କାମ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ନାମରେ ଚାଲିଥାଏ । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବହୁମତ ପ୍ରାପ୍ତ କରିଥିବା ରାଜନୈତିକ ଦଳର ନେତାମାନଙ୍କୁ ସରକାର ଗଠନ କରିବାପାଇଁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ ଦେଇଥାନ୍ତି । ଯେତେବେଳେ ଗୋଟିଏ ଦଳକୁ ବହୁମତ ମିଳି ନ ଥାଏ, ସେତେବେଳେ କେତେଗୋଟି ଦଳ ପରସ୍ପର ସହିତ ମିଶି ସରକାର ଗଠନ କରିଥାନ୍ତି । ଏମାନଙ୍କର ନେତାଙ୍କୁ ସେ ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ରୀ ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତ କରିଥାନ୍ତି । ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପରାମର୍ଶକ୍ରମେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳ ଗଠନ କରିଥାନ୍ତି ।
ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳରେ ଦୁଇ ସ୍ତରର ମନ୍ତ୍ରୀ ରହିଥାନ୍ତି :

କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ତରର ମନ୍ତ୍ରୀ
ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରର ମନ୍ତ୍ରୀ
୩. ନ୍ୟାୟପାଳିକା

ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନ ନ୍ୟାୟ ପାଳିକାକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ରତା ଏବଂ ନିଷ୍ପକ୍ଷତା ପ୍ରଦାନ କରିଛି । କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ତରରେ ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଓ ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରରେ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ଉଚ୍ଚତମ ଓ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ବିଚାର ପତିମାନଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିଯୁକ୍ତ କରିଥାନ୍ତି ।
ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟର ଆବଣ୍ଟନ : ସରକାରୀ ତନ୍ତ୍ରକୁ ଠିକ୍ ଭାବେ ଚଳାଇବାପାଇଁ ସମସ୍ତ କାମକୁ ବିଭିନ୍ନ ଭାଗରେ ବଣ୍ଟା ଯାଇଥାଏ । ଏଥିପାଇଁ ଅନେକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଗଠିତ ହୋଇଛି । ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ପ୍ରଧାନ ଜଣେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ତରୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥାନ୍ତି । କେବେ କେବେ ଏକାଧିକ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ତରୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗୋଟିଏ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ପ୍ରମୁଖ ହୋଇଥାନ୍ତି । ଏହା ନିମ୍ନ ସାରଣୀରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଜଣାପଡ଼େ।







ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
(Odia language ରୁ ଲେଉଟି ଆସିଛି)
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଓଡ଼ିଆ (ōḍiā)
Odia bhasa.png
Native to	ଭାରତ ଓ ଆମେରିକା, ଇଂଲଣ୍ଡ, ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ, ସାଉଦି ଆରବ, ବର୍ମା, ମାଲେସିଆ, ସିଙ୍ଗାପୁର, ସିଂହଳରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଓଡ଼ିଆ
ଅଞ୍ଚଳ	ଓଡ଼ିଶା, ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ, ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ
Native କହୁଥିବା ଲୋକସଂଖ୍ୟା	୩,୩୦,୧୭,୪୪୬ (୨୦୧୧)  (date missing)
ଭାଷା ପରିବାର	
ଇଣ୍ଡୋ-ଇଉରୋପିଆନ
ଇଣ୍ଡୋ-ଇରାନିଆନ
ଭାରତୀୟ
ପୂର୍ବ ଭାରତୀୟ ଭାଷା
ଓଡ଼ିଆ
ଓଡ଼ିଆ (ōḍiā)
ଲେଖିବା ପ୍ରଣାଳୀ	ଓଡ଼ିଆ ଲିପି
ସରକାରୀ ସ୍ଥିତି
କେଉଁଠାରେ ଏହା ସରକାରୀ ଭାଷା:	Seal of Orissa.gifଓଡ଼ିଶା
ଭାଷା କୋଡ଼
ISO 639-1	or
ISO 639-2	ori
ISO 639-3	ori
[[File:
Oriyaspeakers.png
ଭାରତରେ ମାତୃଭାଷା ଓଡ଼ିଆରେ କଥାହେଉଥିବା ଲୋକ
|300px]]
ଓଡ଼ିଆ ଏକ ଇଣ୍ଡୋ-ଇଉରୋପୀୟ ଭାଷାଗୋଷ୍ଠୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଇଣ୍ଡୋ-ଆର୍ଯ୍ୟ ଭାଷା । ଓଡ଼ିଶା ସମେତ ଏହା ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ, ଛତିଶଗଡ଼, ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ, ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ଓ ଗୁଜରାଟ (ମୂଳତଃ ସୁରଟ[୧])ରେ କୁହାଯାଇଥାଏ । ଏହା ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରଶାସନିକ ଭାଷା । ଏହା ଭାରତର ସମ୍ବିଧାନ ସ୍ଵିକୃତୀପ୍ରାପ୍ତ ୨୨ଟି ଭାଷା ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ଓ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ୨ୟ ପ୍ରଶାସନିକ ଭାଷା ।[୨][୩][୪] [୫][୬][୭] ଓଡ଼ିଆ ପ୍ରଥମ ଇଣ୍ଡୋ-ଆର୍ଯ୍ୟ ଭାଷା ଭାବରେ ଓ ଷଷ୍ଠ ଭାରତୀୟ ଭାଷା ଭାବରେ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଓ ଅନ୍ୟ ଭାଷାଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇନ‌ଥିବା ଭାଷା ଭାବରେ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଭାଷାର ମାନ୍ୟତା ପାଇଛି । [୮] [୯] [୧୦] [୧୧] [୧୨] [୧୩]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଓଡ଼ିଆ କହାଯାଉଥିବା ପାଖାପାଖି ରାଜ୍ୟ
୨ ଇତିହାସ
୩ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ମାନ୍ୟତା
୪ ଓଡ଼ିଆ କଥନ
୫ ଓଡ଼ିଆ ଲିପି
୫.୧ ସ୍ଵରବର୍ଣ୍ଣ
୬ ଇଉନିକୋଡ଼ରେ ଓଡ଼ିଆ
୭ ଆଧାର
୮ ବାହାର ଲିଙ୍କ
ଓଡ଼ିଆ କହାଯାଉଥିବା ପାଖାପାଖି ରାଜ୍ୟ
ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଭାଷା ଓଡ଼ିଶା ପାଖାପାଖି ଅନେକ ରାଜ୍ୟରେ କହାଯାଏ । ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗଳାର ମେଦିନୀପୁର ସମେତ ଆହୁରି ଅନେକ ଅଞ୍ଚଳ, ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ସିଂହଭୂମି ଜିଲା, ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ଶ୍ରୀକାକୁଲମ, ବିଜୟନଗର ଓ ବିଶାଖାପଟନମ ଜିଲ୍ଲା, ଛତିଶଗଡ଼ର ପୂର୍ବ ଜିଲ୍ଲାମାନଙ୍କରେ ବହୁଳ ଭାବରେ କୁହା ଯାଏ । ଗୁଜୁରାଟର ସୁରଟ ଭାରତର ଦ୍ଵିତୀୟ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ବହୁଳ ଅଞ୍ଚଳ । ଏହାଛଡା ବେଙ୍ଗାଳୁରୁ, ହାଇଦ୍ରାବାଦ, ପଣ୍ଡିଚେରୀ, ଚେନ୍ନାଇ, ଗୋଆ, ମୁମ୍ବାଇ, ଜାମସେଦପୁର, ବରୋଦା, ରାୟପୁର, ଅହମଦାବାଦ, ଦିଲ୍ଲୀ, କଲିକତା, ଖଡ଼ଗପୁର, ଗୁଆହାଟୀ, ପୁନେ ଓ ସିଲଭାସା ଆଦି ସହରରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାଭାଷୀ ଲୋକ ଦେଖାଯାନ୍ତି ।

ଇତିହାସ
ଓଡ଼ିଆ ଏକ ଭାରତୀୟ ଭାଷା । ମୂଳ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ପାଳି ଓ ମାଗଧୀ ପ୍ରାକୃତରୁ ସିଧା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ଭାଷା ବିଜ୍ଞାନୀମାନେ ପ୍ରମାଣ ଦିଅନ୍ତି, ଏହି ଭାଷା ଭାରତରରେ ୨,୫୦୦ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ବର୍ଷ ଆଗରୁ କହାଯାଉଥିଲା[୧୪] ଓ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ତିପିଟକଓ ଜୈନ ଧର୍ମଗ୍ରନ୍ଥର ମୂଳ ଭାଷା ଥିଲା । [୧୫] । ଓଡ଼ିଆ ବାକି ଭାରତୀୟ ଭାଷାମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଖୁବ କମ ପାରସୀ ଓ ଆରବୀ ଭାଷା ଦ୍ଵାରା ପ୍ରାଭାବିତ ।

ଇଂଲଣ୍ଡର କୁଇନଟେସେନସିଆଲଙ୍କ ଭାଷା ବିଭାଗର ମତରେ[୧୬] ଧଉଳିଠାରୁ ମିଳିଥିବା ଅଶୋକଙ୍କ ସମୟର ଶିଳାଲେଖ, ଜଉଗଡ଼ର ଶିଳାଲେଖ ଆଉ ଖାରବେଳଙ୍କ ବେଳରେ ତିଆରି ଖଣ୍ଡଗିରି ଓ ହାତିଗୁମ୍ଫାର ଶିଳାଲେଖ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ମୂଳ ଇତିହାସ ଉପରେ ସୂଚନା ଦିଏ । ହାତିଗୁମ୍ଫାର ଶିଳାଲେଖରୁ ଜଣା ଯାଏ ଯେ ଆଧୁନିକ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ମୂଳ ପାଳି ଭାଷାରୁ । ହାତିଗୁମ୍ଫାର ଶିଳାଲେଖରେ ଲେଖା ଭାଷା ହେଉଛି ପାଳି ଆଉ ଲିପି ହେଉଛି ବ୍ରାହ୍ମୀ, ତେବେ ଏହି ଶିଳାଲେଖ ହିଁ ପ୍ରମାଣ କରିଦିଏ ଯେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଅନ୍ୟ ଭାଷାଠୁ ପୁରାତନ । ସଂସ୍କୃତ ଭାଷାର ପ୍ରଭାବରେ ପୁରୁଣା ପାଳି ଭାଷାରେ ଅନେକ ଜାଗାରେ ଶବ୍ଦ ସବୁ ବଦଳି ଯାଇଛି । ତେବେ ଓଡ଼ିଆରେ ବିଦେଶୀ ଭାଷାର ପ୍ରଭାବ ଖୁବ କମ ଦେଖାଯାଏ ଯାହାକି ଅନ୍ୟ ଭାରତୀୟ ଭାଷାଠାରୁ ଖୁବ ଗୌଣ । ପ୍ରଫେସର ଅଡେନବର୍ଗଙ୍କ ମତରେ ପାଳି ଭାଷା ହିଁ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ମୂଳ ।

ଓଡ଼ିଆ ଶବ୍ଦର ବ୍ୟବହାର ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ ଜାଗାରେ ୭ମ ମସିହାର ଶିଳାଲିପିରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । ଯେମିତିକି ଓଡ଼ିଆ ଶବ୍ଦ କୁମ୍ଭାର /kumbha:rɔ/ ର ବ୍ୟବହାର ୭ମ ଶତାବ୍ଦୀର ତମ୍ବାପଟାରେ ଲେଖାଥିବାର ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ସେମିତି ୯୯୧ ସନର ଲେଖରେ ଓ ୭୧୫ ସନର ଲେଖରେ ଓଡ଼ିଆ ଶବ୍ଦ ଭିତୁରୁ /bhituru/ ଆଉ ପନ୍ଦର /pɔndɔrɔ/ ପ୍ରଭୃତିର ବ୍ୟବହାର ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ।


ଅତୀତର କଳିଙ୍ଗ ଭୁଇଁ
ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ମାନ୍ୟତା
୨୦ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୪ରେ ଦିନ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୁ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟତାର ମାନ୍ୟତା ଦେଇଥିଲେ ଓ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୧ତାରିଖ ଦିନ, ଏ ନେଇ ଗାଜେଟ ନୋଟିଫିକେସନ ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା । [୧୭] ଏହି ମାନ୍ୟତା ପାଇବାରେ ଓଡ଼ିଆ ହେଲା ଷଷ୍ଠ ଭାଷା । ଏହା ପୂର୍ବରୁ ତାମିଲ, ସଂସ୍କୃତ, ତେଲୁଗୁ, କନ୍ନଡ ଓ ମାଲାୟାଲମକୁ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଭାଷା ମାନ୍ୟତା ମିଳିସାରିଛି । କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ୍ ଫେବୃଆରୀ ୨୦ ତାରିଖରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୁ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଲେ । ୨୦୧୩ ମସିହା ଜୁଲାଇ ୨୩ ତାରିଖରେ ଭାଷାବିଶେଷଜ୍ଞ କମିଟି ଓଡ଼ିଆକୁ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କୁ ସୁପାରିଶ କରିଥିଲେ । ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଭାଷା ହେବା ଫଳରେ ଓଡିଆ ଭାଷାରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଅବଦାନ ସକାଶେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଦୁଇଟି ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଏହାଛଡା ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ପାଇଁ ଏକ ସେଣ୍ଟର ଅଫ୍ ଏକ୍ସଲେନ୍ସ ସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିବ । କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଗୁଡ଼ିକରେ ଓଡିଆ ଶିକ୍ଷାବିତମାନେ ନିଯୁକ୍ତିର ସୁଯୋଗ ପାଇ ପାରିବେ ।[୧୮][୧୯] ୨୦୧୪ ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୧ତାରିଖ ଦିନ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୁ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟତାର ମାନ୍ୟତା ପାଇଁ ଗାଜେଟ ନୋଟିଫିକେସନ ଜାରି କରାଯାଇଥିବାରୁ, ୨୦୧୫ ମସିହାରୁ, ଏହି ଦିନଟିକୁ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଦିବସ ରୂପେ ପାଳନ କରିବା ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ନିଷ୍ପତି ନେଇଛନ୍ତି ।[୨୦]

ଓଡ଼ିଆ କଥନ
କହୁଥିବା ଲୋକସଂଖ୍ୟା: ୩,୩୦,୧୭,୪୪୬ (୨୦୧୧)[୨୧]
କୁହାଯାଉଥିବା ସ୍ଥାନ: ଓଡିଶା (ଭାରତ)
ଓଡ଼ିଆ ଲିପି
ସ୍ଵରବର୍ଣ୍ଣ
ଲିଖନ	ଅ	ଆ	ଇ	ଈ	ଉ	ଊ	ଋ	ଏ	ଓ
ନାମ	a	ā	i	ī	u	ū	r̥	e	o
ଉଚ୍ଚାରଣ	/ɔ/	/a/	/i/	/i/	/u/	/u/	/ru/	/e/	/o/
ଇଉନିକୋଡ଼ରେ ଓଡ଼ିଆ
ଓଡ଼ିଆର ଇଉନିକୋଡ଼ ଲିପି ଏହିପରି - U+0B00 ଉଦାହରଣ: U+0B7F । ଧୂଷର ଜାଗାସବୁ ଦିଆଯାଇନଥିବା କୋଡ଼ ପାଇଁ ।

ଓଡ଼ିଆ[୧]
ଇଉନିକୋଡ଼.ଅର୍ଗ ସାରଣୀ (PDF)
 	୦	୧	୨	୩	୪	୫	୬	୭	୮	୯	A	B	C	D	E	F
U+0B0x	 	ଁ	ଂ	ଃ	 	ଅ	ଆ	ଇ	ଈ	ଉ	ଊ	ଋ	ଌ	 	 	ଏ
U+0B1x	ଐ	 	 	ଓ	ଔ	କ	ଖ	ଗ	ଘ	ଙ	ଚ	ଛ	ଜ	ଝ	ଞ	ଟ
U+0B2x	ଠ	ଡ	ଢ	ଣ	ତ	ଥ	ଦ	ଧ	ନ	 	ପ	ଫ	ବ	ଭ	ମ	ଯ
U+0B3x	ର	 	ଲ	ଳ	 	ଵ	ଶ	ଷ	ସ	ହ	 	 	଼	ଽ	ା	ି
U+0B4x	ୀ	ୁ	ୂ	ୃ	ୄ	 	 	େ	ୈ	 	 	ୋ	ୌ	୍	 	 
U+0B5x	 	 	 	 	 	 	ୖ	ୗ	 	 	 	 	ଡ଼	ଢ଼	 	ୟ
U+0B6x	ୠ	ୡ	ୢ	ୣ	 	 	୦	୧	୨	୩	୪	୫	୬	୭	୮	୯
U+0B7x	୰	ୱ	୲	୳	୴	୵	୶	୷	 	 	 	 	 	 	 	 
Notes
୧.^ ଇଉନିକୋଡ଼ ସଙ୍କଳନ ୬.୦ ଅନୁସାରେ


ଓଡ଼ିଶା
https://or.wikipedia.org/s/qc
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
(Odisha ରୁ ଲେଉଟି ଆସିଛି)
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଓଡ଼ିଶା
ରାଜ୍ୟ
Official seal of ଓଡ଼ିଶା
Seal
ଭାରତରେ ଓଡ଼ିଶାର ଅବସ୍ଥାନ
ଭାରତରେ ଓଡ଼ିଶାର ଅବସ୍ଥାନ
ଓଡ଼ିଶାର ମାନଚିତ୍ର
ଓଡ଼ିଶାର ମାନଚିତ୍ର
Coordinates (ଭୁବନେଶ୍ଵର): 20.15°N 85.50°Eଦିଗବାରେଣି: 20.15°N 85.50°E
ଦେଶ	 ଭାରତ
ସ୍ଥାପନ	୧ ଏପ୍ରିଲ ୧୯୩୬
କନିକା ରାଜବାଟି, କଟକ
ରାଜଧାନୀ	ଭୁବନେଶ୍ଵର
ବୃହତ୍ତମ ନଗର	ଭୁବନେଶ୍ଵର
ଜିଲ୍ଲା ସଂଖ୍ୟା	୩୦
ସରକାରଓଡ଼ିଶା ସରକାର
 • ରାଜ୍ୟପାଳ	ଏସ. ସି. ଜମୀର
 • ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ	ନବୀନ ପଟ୍ଟନାୟକ
 • ବିଧାନ ସଭା	ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା (୧୪୭ ଆସନ)
 • ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ	ଓଡ଼ିଶା ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ, କଟକ
କ୍ଷେତ୍ରଫଳ
 • ମୋଟ	୧,୫୫,୮୨୦ km୨ (୬୦,୧୬୦ sq mi)
କ୍ଷେତ୍ରଫଳ କ୍ରମାଙ୍କ	ନବମ (୯ମ)
ଜନସଂଖ୍ୟା (୨୦୧୧)
 • ମୋଟ	୪,୧୯,୪୭,୩୫୮
 • କ୍ରମାଙ୍କ	ଏକାଦଶ (୧୧ଶ)
 • ଘନତା	/km୨ (୭୦୦/sq mi)
ସମୟ ମଣ୍ଡଳ	ଭାରତୀୟ ମାନକ ସମୟ (UTC+୦୫:୩୦)
ISO 3166 code	IN-OR
HDI	Decrease ୦.୩୬୨ (କମ)
HDI କ୍ରମାଙ୍କ	୨୨ ତମ(୨୦୦୭-୨୦୦୮)[୧]
ସାକ୍ଷରତା	୭୩.୪୫%
ସରକାରୀ ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ୱେବସାଇଟ	orissa.gov.in
ଓଡ଼ିଶା ଭାରତର ପୂର୍ବତଟରେ ଥିବା ଏକ ପ୍ରଶାସନିକ ରାଜ୍ୟ । ଏହା ପ୍ରାଚୀନ କଳିଙ୍ଗର ଆଧୁନିକ ନାମ । ଓଡ଼ିଶା ୧ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୩୬ ରେ ଏକ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଦେଶ ଭାବରେ ନବଗଠିତ ହୋଇଥିଲା । ସେହି ସ୍ମୃତିରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ୧ ଅପ୍ରେଲକୁ ଓଡ଼ିଶା ଦିବସ ବା ଉତ୍କଳ ଦିବସ ଭାବରେ ପାଳନ କରାଯାଇଥାଏ । ଭୁବନେଶ୍ୱର ଏହି ରାଜ୍ୟର ସବୁଠାରୁ ବଡ ସହର ଏବଂ ରାଜଧାନୀ ଅଟେ । ଅଷ୍ଟମ ଶତାବ୍ଦୀରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଧରି କଟକ ଓଡ଼ିଶାର ରାଜଧାନୀ ରହିବା ପରେ ୧୮ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୪୮ରେ ଭୁବନେଶ୍ୱରକୁ ଓଡ଼ିଶାର ନୂତନ ରାଜଧାନୀ ଭାବେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା | ଓଡ଼ିଆ, ଓଡ଼ିଶାର ରାଜଭାଷା । ଆୟତନରେ ସମଗ୍ର ଭାରତରେ ଏହା ନବମ ଏବଂ ଜନସଂଖ୍ୟାରେ ୧୧ଶ ସ୍ଥାନରେ ଅଛି। ପୃଥିବୀର ଦୀର୍ଘତମ ନଦୀବନ୍ଧ ହୀରାକୁଦ ଏହି ରାଜ୍ୟର ସମ୍ବଲପୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହାଛଡ଼ା ଓଡ଼ିଶାରେ ଅନେକ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥଳୀ ରହିଛି । ପୁରୀ, କୋଣାର୍କ ଓ ଭୁବନେଶ୍ୱରର ଐତିହ୍ୟସ୍ଥଳୀକୁ ପୂର୍ବ ଭାରତର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ତ୍ରିଭୁଜ ବୋଲି କୁହାଯାଏ । ପୁରୀର ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ଏବଂ ଏହାର ରଥଯାତ୍ରା ବିଶ୍ଵପ୍ରସିଦ୍ଧ | ପୁରୀର ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର, କୋଣାର୍କର ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିର, ଭୁବନେଶ୍ୱରର ଲିଙ୍ଗରାଜ ମନ୍ଦିର, ଖଣ୍ଡଗିରି ଓ ଉଦୟଗିରି ଗୁମ୍ଫା, ଧଉଳିଗିରି, ଜଉଗଡ଼ଠାରେ ଅଶୋକଙ୍କ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଏବଂ କଟକର ବାରବାଟି ଦୁର୍ଗ ଇତ୍ୟାଦି ଏହି ରାଜ୍ୟରେ ଥିବା ମୁଖ୍ୟ ଐତିହାସିକ କିର୍ତ୍ତୀ । ବାଲେଶ୍ଵରର ଚାନ୍ଦିପୁର ଠାରେ ଭାରତର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବିଭାଗ ଦ୍ଵାରା କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ଘାଟି ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି । ଓଡ଼ିଶାରେ ପୁରୀ, କୋଣାର୍କର ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା, ଗଞ୍ଜାମର ଗୋପାଳପୁର ଓ ବାଲେଶ୍ଵରର ଚାନ୍ଦିପୁର ଓ ତାଳସାରିଠାରେ ବେଳାଭୂମିମାନ ରହିଛି ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଇତିହାସ
୧.୧ ନାମକରଣ
୧.୧.୧ ନାମ ବଦଳ
୧.୨ ସଂକ୍ଷେପରେ
୧.୩ ୭ ମ ଶତାବ୍ଦୀ
୧.୪ ଆଫଗାନ ଓ ମୋଗଲ ଶାସନ
୧.୫ ଇଂରେଜ ଶାସନ
୧.୬ ନଅଙ୍କ ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ
୨ ଜିଲ୍ଲା
୩ ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥିତି
୩.୧ ପର୍ଯ୍ୟଟନ
୩.୨ ଜନ ଗଣନା
୪ ଆଧାର
୫ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଇତିହାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ମୂଳ ଲେଖା: ଓଡ଼ିଶାର ଇତିହାସ

ଖାରବେଳଙ୍କ ତିଆରି ହାତୀଗୁମ୍ଫାରେ ଥିବା ଶିଳାଲେଖ, ଉଦୟଗିରି

ଧଉଳିରୁ ଦୟାନଦୀର ଦୃଶ୍ୟ

ଗଙ୍ଗ ରାଜା ଲାଙ୍ଗୁଳା ନରସିଂହ ଦେବଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ତିଆରି କୋଣାର୍କ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିର , ଏହା ଏକ ବିଶ୍ଵ ଐତିହ୍ୟ ସ୍ଥଳୀ
ନାମକରଣ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶା ଶବ୍ଦଟି ମୂଳ ଶବ୍ଦ ଓର/ଉର ବା ଓଡ୍ର, ଉଡ୍ର ଦେଶରୁ, ସୁମେରୀୟ, ଓଡ୍ର ବିଷୟ ଆଦି ପୁରାତନ ନାମରୁ ଆସିଅଛି । ଏହାର ପ୍ରମାଣ ଆକାରରେ ସବୁଠାରୁ ପୁରାତନ ଲେଖ 'ଉତ୍ତର ତୋଷାଳି' ଅନ୍ତର୍ଗତ ଓଡ଼ିଶାର ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାର ସୋରଠାରୁ ମିଳିଥିବା ତମ୍ବାପଟାରେ ଓଡ୍ର ବିଷୟର ସୂଚନା ମିଳିଛି ।[୨] ପାଳି ଓ ସଂସ୍କୃତ ସାହିତ୍ୟରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଙ୍କୁ ଯଥାକ୍ରମେ 'ଓଡ଼କ' ଓ 'ଓଡ୍ର' ନାମରେ ନାମିତ କରାଯାଇଛି । ପୁରାତନ ଲେଖକ ଓ ଗବେଷକ ପ୍ଲିନି ଦି ଏଲ୍ଡର ଓ ଟଲେମି ଓଡ୍ର ଜଣଙ୍କୁ 'ଓରେଟସ' ବୋଲି ନାମିତ କରିଛନ୍ତି ।

ନାମ ବଦଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ଇଂରାଜୀ ଓ ହିନ୍ଦୀରେ "ଓଡ଼ିଶା" ଓ "ଓଡ଼ିଆ"କୁ Orissa ଓ Oriya ତଥା उड़ीसा ଓ उड़ीआ ଭାବେ ସମ୍ବିଧାନରେ ତଥା ସାଧାରଣରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିଲା । ୨୦୦୮ ମସିହା ଜୁନ ୯ରେ ପ୍ରଥମେ ରାଜ୍ୟ କ୍ୟାବିନେଟରେ ଓଡ଼ିଶା ଓ ଓଡ଼ିଆକୁ ଇଂରାଜୀରେ Orissa ଓ Oriya ବଦଳରେ Odisha ଓ Odia ତଥା ହିନ୍ଦୀରେ उड़ीसा ଓ उड़ीआ ବଦଳରେ ओड़िशा ଓ ओड़ीआ ଲେଖିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଗତ କରଯାଇଥିଲା । ୨୦୦୮ ଅଗଷ୍ଟରେ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନ ସଭାରେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଆସିଥିଲା ଓ ବହୁମତରେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରଯାଇଥିଲା । ପରେ ନୂଆ ଲୋକସଭା ଗଠନ ପରେ ଏହାକୁ ବିଧାନସଭାରେ ଆଉଥରେ ଆଗତ କରଯାଇଥିଲା । ଏହି ସଂଶୋଧିତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ୨୦୧୦ ବଜେଟ ଅଧିବେଶନରେ ଲୋକସଭାରେ ଆଗତ କରଯାଇଥିଲା । ୨୦୧୦ ଶୀତକାଳୀନ ଅଧିବେଶନରେ ପ୍ରଥମ ଦିନ (ଅକ୍ଟୋବର ୯, ୨୦୧୦) ରେ ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପି. ଚିଦମ୍ବରମ ଏହାକୁ ଲୋକସଭାରରେ ଆଗତ କରିଥିଲେ । ପରେ ଏହା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅନୁମୋଦନ ପାଇଁ ପଠାଯାଇଥିଲା ଯାହା ୨୦୧୧ମସିହା ୪ ନଭେମ୍ବରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଥିଲା ।[୩][୪][୫][୬][୭][୮][୯]

ସଂକ୍ଷେପରେ[ସମ୍ପାଦନା]
ବୈଦିକ ଓଡ଼ିଶା - କୃଷ୍ଣ ଯଜୁର୍ବେଦ ବୌଧାୟନ କଳ୍ପସୂତ୍ର କହେ (ଖ୍ରୀ.ପୂ. ଷଷ୍ଠ ଶତାବ୍ଦୀ), ବୈଦିକ ସଭ୍ୟତା ବାହାରେ କଳିଙ୍ଗ ଥିଲା ଭିନ୍ନ ଏକ ସଭ୍ୟତା (ନା ଆର୍ଯ୍ୟ ନା ଦ୍ରାବିଡ଼)
ପୌରାଣିକ ଓଡ଼ିଶା - ମହାଭାରତ କହେ, କଳିଙ୍ଗ କୌରବଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଯୁଦ୍ଧ ଲଢ଼ିଥିଲା ।
କିମ୍ବଦନ୍ତୀରେ ଓଡ଼ିଶା - ଓଡ଼ିଶାରେ ପ୍ରଚଳିତ ଲୋକକଥା ଅନୁସାରେ ଏଠି କଳା ଓ ବାଣିଜ୍ୟର ସଂସ୍କୃତି ପ୍ରଭାବ ବିସ୍ତାର କରିଥିଲା । ସିଂହଳ(ଶ୍ରୀଲଙ୍କା), ଜାଭା, ସୁମାତେରା, ବାଲି, ବ୍ରହ୍ମଦେଶ(ମିଆଁମାର), ସାମ(ଥାଇଲାଣ୍ଡ), କାମ୍ବୋଡ଼ିଆ, ଅନାମ(ଭିଏତନାମ), ଚୀନ, ଜବନ(ଜାପାନ), କୁକୁଟ(କୋରିଆ), ମକ୍କସିଖ(ମେକ୍ସିକୋ), ମିସର(ଇଜିପ୍ଟ), ସିମିଳି(ଆରବ), ବାବିଲନ(ଇରାକ) ପ୍ରଭୃତି ସ୍ଥାନରେ କଳିଙ୍ଗର ନିର୍ମାଣ-କଳା ଓ ବାଣିଜ୍ୟ-ସଂସ୍କୃତି-ଇତିହାସର ଚିହ୍ନ ଏବେ ବି ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ସମ୍ଭବତଃ ଲୋକତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଚଳିତ ଥିଲା ।
ଖ୍ରୀ.ପୂ. ୩୬୦-୨୬୦ - ନନ୍ଦ-ସାମ୍ରାଜ୍ୟରେ ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ବଡ଼ ଭାଗ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ।
ଖ୍ରୀ.ପୂ. ୨୬୧ - ପୃଥିବୀ ବିଖ୍ୟାତ କଳିଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧ
ଖ୍ରୀ.ପୂ. ୧ମ ଶତାବ୍ଦୀ - ଚେଦୀ ରାଜବଂଶର ସମ୍ରାଟ ମହାମେଘବାହାନ ଐର ଖାରବେଳଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ, କଳିଙ୍ଗର ପରିସୀମା ଆଗଙ୍ଗା-କାବେରୀ, ତଥା ପଶ୍ଚିମ ଓ ମଧ୍ୟ ଭାରତକୁ ବିସ୍ତାରିତ । ଜୈନ ଧର୍ମର ପ୍ରସାର ।
୩ୟ-ଷଷ୍ଠ ଶତାବ୍ଦୀ - ଗୁପ୍ତ-ରାଜବଂଶ, ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ, ଦ୍ୱିତୀୟ ପୁଲକେଶୀ, ମାଠର, ଭୌମକର ଇତ୍ୟାଦି ବିଭିନ୍ନ ରାଜାଙ୍କ ଶାସନାଧୀନ
୭୯୫ ଖ୍ରୀ. - କେଶରୀ ରାଜବଂଶ । ଯଯାତି କେଶରୀ କଳିଙ୍ଗ, କୋଶଳ ଓ ଉତ୍କଳକୁ ଏକତ୍ର କଲେ । ଯାଜପୁର ରେ ରାଜଧାନୀ ସ୍ଥାପନ ।
୧୦୭୮-୧୪୩୪ ଖ୍ରୀ. - ଗଙ୍ଗ ରାଜବଂଶ । ଅନନ୍ତବର୍ମା ଚୋଳଗଙ୍ଗ ଦେବଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ ପ୍ରାରମ୍ଭ ।
୧୦୭୮-୧୧୫୦ ଖ୍ରୀ. - ଚୋଳଗଙ୍ଗ ଦେବଙ୍କ ରାଜୁତି । ପୁରୀ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ନବୀକରଣ ପ୍ରାରମ୍ଭ । କଟକ ହେଲା ନୂଆ ରାଜଧାନୀ (୧୧୭୦ ଖ୍ରୀ. approx.) ।
୧୧୭୦-୧୧୯୮ ଖ୍ରୀ. - ଦ୍ୱିତୀୟ ଅନଙ୍ଗଭୀମଦେବ । ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ ।
୧୨୨୯ ଖ୍ରୀ. - ତୃତୀୟ ଅନଙ୍ଗଭୀମଦେବଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବାରବାଟି ଦୁର୍ଗ ନିର୍ମିତ ।
୧୨୩୮-୧୨୬୪ ଖ୍ରୀ. - ଲାଙ୍ଗୁଳା ନରସିଂହଦେବ । କୋଣାର୍କ ସୂର୍ଯ୍ୟ-ମନ୍ଦିର ନିର୍ମିତ ।
୧୪୩୫-୧୫୪୧ ଖ୍ରୀ. - ଗଜପତି ରାଜବଂଶ । ଆଗଙ୍ଗା-ଗୋଦାବରୀ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ।
୧୪୩୫-୧୪୬୬ ଖ୍ରୀ. - (ନବକୋଟି କର୍ଣ୍ଣାଟ ଉତ୍କଳ ବର୍ଗେଶ୍ୱର) କପିଳେନ୍ଦ୍ରଦେବ ।
୧୪୯୭-୧୫୪୧ ଖ୍ରୀ. - ରାଜା ପୁରୁଷୋତ୍ତମଦେବ ଓ ତାଙ୍କପରେ ପ୍ରତାପରୂଦ୍ରଦେବ ।
୧୫୬୮ ଖ୍ରୀ. - ଓଡ଼ିଶାର ଶେଷ ସ୍ୱାଧୀନ ହିନ୍ଦୁ ଶାସକ ମୁକୁନ୍ଦଦେବ ପରାସ୍ତ । ବଙ୍ଗର ମୁସଲିମ ଶାସକ ସୁଲେମାନ କରାଣୀ ତଥା ତାଙ୍କ ସେନାପତି 'କଳାପାହାଡ଼' ଦ୍ୱାରା ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକୃତ ।
୧୫୭୬ ଖ୍ରୀ. - ମୋଗଲମାନଙ୍କର ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର ।
୧୭୫୧ ଖ୍ରୀ. - ମରହଟ୍ଟାମାନଙ୍କର ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର ।
୧୮୦୩ ଖ୍ରୀ. - ବ୍ରିଟିଶମାନଙ୍କର ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର(ଏହା ବ୍ରିଟିଶ ଅଧିକୃତ ଶେଷ ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ) ।
୧୯୧୨ ଖ୍ରୀ. - ବିହାର-ଓଡ଼ିଶା ବଙ୍ଗରୁ ଅଲଗା ପ୍ରାନ୍ତ ଭାବେ ଗଠିତ ।
୧୯୩୬ ଖ୍ରୀ. - ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରାନ୍ତ ଗଠିତ । ଭାଷା ଭିତ୍ତିରେ ଗଠିତ ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ।
୧୯୪୮ ଖ୍ରୀ. - ଭୁବନେଶ୍ୱର ନୂତନ ରାଜଧାନୀ (ଅପ୍ରେଲ ୧୩) ।
୧୯୫୦ ଖ୍ରୀ. - ସ୍ୱାଧୀନ ଭାରତରେ ଏକ ରାଜ୍ୟ ଭାବେ ଓଡ଼ିଶା ମାନ୍ୟତା-ପ୍ରାପ୍ତ ।
୭ ମ ଶତାବ୍ଦୀ[ସମ୍ପାଦନା]
୭ ମ ଶତାବ୍ଦୀ କାଳରେ ଓଡ଼ିଶାର ନିଜର ଶାସକ ମାନେ ସ୍ୱାଧୀନ ଥିଲେ । ସେତେବେଳେ ଗଙ୍ଗ ବଂଶର ରାଜାମାନେ ଓଡ଼ିଶାରେ ଶାସନ କରୁଥିଲେ , ୭୯୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ୨ୟ ଯଯାତି (ମହାସିବ ଗୁପ୍ତ) ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶା ଇତିହାସରେ ଏହାକୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୁଗ ବୋଲି କୁହାଯାଇଥାଏ । ସେ ସମ୍ରାଟ ଖାରବେଳଦେଇ ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୋଇ କଳିଙ୍ଗ, କାରଗୋଡ଼ା, ଉତ୍କଳ ଓ କୋଶଳ ଏହି ଚାରିଗୋଟି ଭୂଖଣ୍ଡକୁ ମିଶାଇ ବିଶାଳ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଗଠନ କରିଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶାରେ ଏହି ରାଜବଂଶର ଶାସନ ଖ୍ରୀ. ୩୫୦ରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ସୋମ ବଂଶର ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଥିଲା । ଏହି ରାଜ୍ୟକୁ ନେଇ ଗଠିତ ବିଶାଳ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅନେକ ଜାତି ଓ ଉପଜାତିରେ ବିଭାଜିତ ହୋଇଥିବାରୁ ଏକ ବିଶେଷ ବଣିକ ଜାତି ଜନ୍ମ ହେଲା ଓ ସେମାନେ ସାଧବ ଭାବରେ ପରିଚିତ ହେଲେ । ଏପରିକି ପ୍ରଥମ ଜନ୍ମଜୟ ମହାଭବ ଗୁପ୍ତ ଗୁପ୍ତ (ଖ୍ରୀ. ୮୮୨-୯୨୨)ଙ୍କ ସୋନପୁର ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରଚୁର ବଣିକ ସଙ୍ଘ ଥିବାର ପ୍ରମାଣ ମିଳିଥାଏ । କିନ୍ତୁ ୮ ଶତାବ୍ଦୀରେ ପ୍ରଚୁର ସମ୍ବଳ ଯୋଗୁଁ ଏହି ବାହାର ବାଣିଜ୍ୟ ଲୋପ ପାଇଗଲା ।

ବୈଶ୍ୟ, ଶୂଦ୍ର ଜାତିର ଲୋକମାନେ ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ତ-ବାଣିଜ୍ୟରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରୁଥିଲେ । ସେମାନେ ଚାଷୀମାନଙ୍କ ଠାରୁ କୃଷିଜାତ ସାମଗ୍ରୀ ଆଣି ପେସାଗତ ବେପାରୀଙ୍କୁ କୃଷିଜାତ ଓ ଶିଳ୍ପଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟ ଯୋଗାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ଏହି କିଣା-ବିକାର ମୁଖ୍ୟ ମାଧ୍ୟମ ଥିଲା ସୁନା, ରୂପା, ମୁଦ୍ରା ଓ କଉଡ଼ି । ଏହି ସମୟରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗର କୂଳରେ ଚରିତ୍ରପୁର ନାମକ ବନ୍ଦର ଖୁବ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କରିଥିଲ । ଏହି ବନ୍ଦରଟି ଦେଇ ଚୀନ, ଶ୍ରୀଲଙ୍କା, ଜାଭା ଆଦି ସହ କଳିଙ୍ଗର ବେପାର ବଣିଜ ଚାଲୁଥିଲା । ଓଡ଼ିଶାରେ ଗଙ୍ଗବଂଶ ୧୪୩୪ ଯାଏଁ ଥିଲା । ତାହା ପରେ କପିଳେନ୍ଦ୍ରଦେବ, ପ୍ରତାପରୁଦ୍ରଦେବ, ଗୋବିନ୍ଦ ବିଦ୍ୟାଧର, ମୁକୁନ୍ଦ ହରିଚନ୍ଦନ ଓଡ଼ିଶାର ଶାସକ ଥିଲେ ।

ଆଫଗାନ ଓ ମୋଗଲ ଶାସନ[ସମ୍ପାଦନା]
ପରେ ଓଡ଼ିଶା ଆଫଗାନମାନଙ୍କ ହାତକୁ ଆସିଲା ଓ ୧୫୬୮ରେ ଓଡ଼ିଶା ମୋଗଲ ମାନଙ୍କ ଶାସନାଧୀନ ହେଲା । ଏହି ସମୟରେ ୧୭୫୫ ଖ୍ରୀ. ବେଳକୁ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅତ୍ୟାଚାର, ଲୁଣ୍ଠନ, ଅରାଜକତା ଆଦି ବହୁ ମାତ୍ରାରେ ବ୍ୟାପୀ ଯାଇଥିଲା । ୧୮୦୩ରେ ଇଂରେଜମାନେ ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର କଲେ । ୧୯୧୭ ଖ୍ରୀ. ରେ ପାଇକ ମାନେ ଇଂରେଜ ବିରୋଧରେ ଲଢ଼େଇ ଆରମ୍ଭ କଲେ । ଇଂରେଜ ମାନେ ନିର୍ମମ ଭାବରେ ଏହି ବିଦ୍ରୋହକୁ ଦମନ କରିଥିଲେ । ୧୮୧୭ରେ ଖୋର୍ଦ୍ଧା ରାଜା ମୁକୁନ୍ଦଦେବ ବନ୍ଦୀ ବେଳେ ମୃତୁ ବରଣ କଲେ ।

ଯଦିଓ ୧୬ଶ ଓ ୧୭ଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଓଡ଼ିଶାର ବାହାର-ବାଣିଜ୍ୟ ଉନ୍ନତି ସାଧନ କରିଥିଲା, ତଥାପି କେଇ ବର୍ଷର ରାଜନୀତିକ ଅସ୍ଥିରତା ସକାଶେ ଅର୍ଥନୀତିର ପ୍ରଗତି ବାଧା ପାଇଥିଲା ।

ଇଂରେଜ ଶାସନ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୮୦୩ ବେଳକୁ ଇଂରେଜ ମାନେ ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର କଲାବେଳକୁ ଓଡ଼ିଶାର ଏହି ଅର୍ଥନୀତିର ଅଧପତନ ଚରମ ସୀମାରେ ପହଞ୍ଚି ଥିଲା । ଇଂରେଜ ମାନେ ବନିକ ଥିଲେ, ତେଣୁ ଓଡ଼ିଶାକୁ ସେମାନେ ନିଜର କର ଆଦାୟର ମୁଖ୍ୟ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରି ୧୮୦୫ ମସିହା ବେଳକୁ ରେଗୁଲେସନ ଆକ୍ଟ (Regulation Act) ଓ ୧୮୦୮ ରେ ଭୂରାଜସ୍ଵ ବନ୍ଦୋବସ୍ତ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ । ୧୮୨୫ ବେଳକୁ ଏକାଧିକ ବନ୍ଦୋବସ୍ତ ପ୍ରଚଳନ ଫଳରେ ଓଡ଼ିଶା ଶିଳ୍ପ ଓ ବାଣିଜ୍ୟର ଧ୍ଵଂସ ସାଧନ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରେ ଏଠାରୁ ବିଲାତକୁ କଞ୍ଚାମାଲ ନେଇ ସେଠାରୁ ଓଡ଼ିଶାକୁ କଳ କବଜା ଆମଦାନୀ ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାର ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା । ଏଠି ସହିତ ଲବଣ କର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଉପରେ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା ଯାହା ଓଡ଼ିଶାର ସାମାଜିକ ଓ ଅର୍ଥନୀତିର ମେରୁଦଣ୍ଡ ଭାଙ୍ଗି ଦେଇଥିଲା ।

ଇଂରେଜ ଅମଳରେ ସମଗ୍ର ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶରେ ମାରୁଆଡ଼ି ଓ ଗୁଜୁରାଟୀ ବେପାରୀ ଗୋଷ୍ଠୀର ଅଭୂଦୟ ହୋଇଥିଲା । ସେମାନେ ବିଶେଷ କରି ବଙ୍ଗାଳୀ ଓକିଲ ଓ ଅନ୍ୟ ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀଙ୍କ ପ୍ରରୋଚନାରେ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରୁ କଞ୍ଚାମାଲ ସଂଗ୍ରହ କରି ଓଡ଼ିଶାର ଅର୍ଥନୀତିର ବଜାରକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିଲେ । ଏଥିରେ ବିଦେଶୀମାନେ ହିଁ ଲାଭବାନ ହେଉଥିଲେ । [୧୦]

ନଅଙ୍କ ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶାର ଅର୍ଥନୀତି, ସାମାଜିକ ବିଧିବ୍ଯବସ୍ଥା, ଧାର୍ମିକ ବିଶ୍ଵାସର ଅଧପତନ ଘଟାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟିତ ଇଂରେଜ କମ୍ପାନୀ ସରକାର ୧୮୬୬ରେ ନଅଙ୍କ ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲେ । ଯାହାଫଳରେ ଓଡ଼ିଶାର ଦୁଇତୃତୀୟାଂଶ ଲୋକ ଖାଇବାକୁ ନ ପାଇ ପୋକମାଛି ପରି ମରିଗଲେ କିମ୍ବା କଲିକତାରେ ବିକ୍ରି ହେଲେ । [୧୧]

ଜିଲ୍ଲା[ସମ୍ପାଦନା]
ମୂଳ ଲେଖା: ଓଡ଼ିଶାର ଜିଲ୍ଲାମାନଙ୍କର ତାଲିକା
ଓଡ଼ିଶାରେ ୩୦ଟି ଜିଲ୍ଲା ଅଛି --- ଅନୁଗୋଳ, ବୌଦ୍ଧ, ଭଦ୍ରକ, ବଲାଙ୍ଗୀର, ବରଗଡ଼, ବାଲେଶ୍ବର, କଟକ, ଦେବଗଡ଼, ଢେଙ୍କାନାଳ, ଗଞ୍ଜାମ, ଗଜପତି, ଝାରସୁଗୁଡ଼ା, ଯାଜପୁର, ଜଗତସିଂହପୁର, ଖୋର୍ଦ୍ଧା , କେନ୍ଦୁଝର, କଳାହାଣ୍ଡି, କନ୍ଧମାଳ, କୋରାପୁଟ, କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା, ମାଲକାନଗିରି, ମୟୂରଭଞ୍ଜ, ନବରଙ୍ଗପୁର, ନୂଆପଡ଼ା, ନୟାଗଡ଼, ପୁରୀ, ରାୟଗଡା, ସମ୍ବଲପୁର, ସୁବର୍ଣ୍ଣପୁର, ସୁନ୍ଦରଗଡ଼ ।

ପ୍ରତି ଜିଲ୍ଲାର ଶାସନମୁଖ୍ୟଙ୍କୁ ଜିଲ୍ଲାପାଳ କୁହାଯାଏ । ଜିଲ୍ଲାପାଳ, ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବା ଅଥବା ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଶାସନିକ ସେବା ମାଧ୍ୟମରେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଆନ୍ତି । ଶାସନକଳର ସୁବିଧା ପାଇଁ ପ୍ରତିଟି ଜିଲ୍ଲାକୁ କେତେଗୁଡିଏ ଉପଖଣ୍ଡ (ସବ-ଡିଭିଜନ)ରେ, ପୁଣି, ପ୍ରତ୍ୟେକ ଉପଖଣ୍ଡକୁ କେତେଗୁଡିଏ ବ୍ଲକରେ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ଲକକୁ କେତେଗୁଡ଼ିଏ ପଞ୍ଚାୟତରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।

ଓଡ଼ିଶାର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ସହର ଭୁବନେଶ୍ୱର ଏହାର ରାଜଧାନୀ ଅଟେ । ଅନ୍ୟ ମୁଖ୍ୟ ସହର ମାନେ ହେଲେ କଟକ, ବ୍ରହ୍ମପୁର, ରାଉରକେଲା, ସମ୍ବଲପୁର, ବାଲେଶ୍ଵର, ବାରିପଦା, ବଲାଙ୍ଗୀର ଇତ୍ୟାଦି ।

ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥିତି[ସମ୍ପାଦନା]

Map of lake Chilka with near-by settlement of Puri.

Mahanadi River
ଓଡ଼ିଶା ଭାରତରପୂର୍ବ ଉପକୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ (୧୫୫୭୦୭ ବର୍ଗ କି. ମି) ଅଟେ । ଏହାର ଦକ୍ଷିଣରେ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ, ପଶ୍ଚିମରେ ଛତିଶଗଡ଼, ଉତ୍ତରରେ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଓ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ଏବଂ ପୂର୍ବରେ ବଙ୍ଗୋପ ସାଗର ରହିଅଛି ।

ମନ୍ଦିରମାଳିନୀ ନଗରୀ ଭୁବନେଶ୍ୱର (Bhubaneswar) ଓଡ଼ିଶାର ରାଜଧାନୀ ଅଟେ। ଏଠାରେ ସହସ୍ରାଧିକ ମନ୍ଦିର ରହିଛି । ଓଡ଼ିଶାର ପୁରାତନ ରାଜଧାନୀ କଟକ, ଭୁବନେଶ୍ୱରରୁ ମାତ୍ର ୨୯ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ଦୁଇ ସହରର କ୍ରମାଗତ ବିସ୍ତାର ଓ ଉତ୍ତମ ସଡ଼କ ଯୋଗାଯୋଗ କାରଣରୁ ଏହି ଦୁଇ ସହର ଦ୍ୱୈତ ନଗରୀ ନାମରେ ବିଖ୍ୟାତ । ପୁରୀ, ଯାହାକି ଏକ ବିଶ୍ୱବିଖ୍ୟାତ ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମପୀଠ, ଏଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୬୦ କି.ମି. ଦୂରରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଉପକୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ । ହିନ୍ଦୁଙ୍କ ଚାରିଧାମ ମଧ୍ୟରୁ ଏହା ଅନ୍ୟତମ । ଏହା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଭୁ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ରଥଯାତ୍ରା ଲାଗି ବିଶ୍ୱବିଖ୍ୟାତ ।

ରାଜ୍ୟର ପଶ୍ଚିମ ଓ ଉତ୍ତରାଂଶ ଛୋଟନାଗପୁର ମାଳଭୂମିର ଅଂଶବିଶେଷ । ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ ମହାନଦୀ, ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଓ ବୈତରଣୀ ନଦୀ ପ୍ରଭୃତିର ମୁହାଣରେ ଉର୍ବର ପଟୁମୃତ୍ତିକା ଯୁକ୍ତ ସମତଳ ଭୂମି ଦେଖାଯାଏ । ଏହି ସମତଳ ଭୂମିରେ ମୂଖ୍ୟତଃ ଧାନଚାଷ କରାଯାଏ ।

ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରାୟ ୩୪% ଭୂମି ଅରଣ୍ୟ ଆଚ୍ଛାଦିତ, କିନ୍ତୁ ବିଭିନ୍ନ କାରଣ ମାନଙ୍କ ହେତୁ ଏହା କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ହ୍ରାସ ପା‍ଇ ଚାଲିଛି । ଓଡ଼ିଶାରେ ଅନେକ ଅଭୟାରଣ୍ୟମାନ ରହିଛି । ଏଥିମଧ୍ୟରୁ ଶିମିଳିପାଳ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ବ୍ୟାଘ୍ର ସଂରକ୍ଷଣ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ । ବ୍ୟାଘ୍ର ବ୍ୟତୀତ ଝରଣା ଓ ସବୁଜିମା ପୂର୍ଣ୍ଣ ଏହି ଜଙ୍ଗଲରେ ହସ୍ତୀ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଶୁପକ୍ଷୀ ବାସ କରନ୍ତି । ଭିତରକନିକା ଅଭୟାରଣ୍ୟ ୧୯୭୫ରୁ ଘଡ଼ିଆଳ କୁମ୍ଭୀର ମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ଯୋଗାଇ ଆସୁଛି । ଗହୀରମଥା, ଦେବୀ ନଦୀ ଏବଂ ଋଷିକୁଲ୍ୟା ନଦୀ ମୁହାଣକୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଲକ୍ଷାଧିକ ସଂଖ୍ୟାରେ ଅଲିଭ ରିଡ଼ଲେ କଇଁଛ ଅଣ୍ଡା ଦେବାପାଇଁ ଆସନ୍ତି ।

ମହାନଦୀର ଦକ୍ଷିଣ ମୁହାଣରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଉପକୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ହ୍ରଦ ଚିଲିକା ହେଉଛି ଏସିଆ ମହାଦେଶର ସର୍ବବୃହତ୍ ଲବଣାକ୍ତ ହ୍ରଦ । ଏହାକୁ ପକ୍ଷୀ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ଭାବରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି । ଏଠାରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ପ୍ରାୟ ୧୬୦ ପ୍ରଜାତିର ସ୍ଥାନୀୟ ଓ ପ୍ରବାସୀ ପକ୍ଷୀଙ୍କ ସମାଗମ ହୋ‍ଇଥାଏ । ଚିଲିକାରେ ଏକ ନୌ-ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ କେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟ ରହିଛି ।

ଓଡ଼ିଶାର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପର୍ବତ ଶୃଙ୍ଗ ହେଉଛି ଦେଓମାଳୀ (୧୬୭୨ ମି.) ଯାହାକି ଦକ୍ଷିଣ ଓଡ଼ିଶାର କୋରାପୁଟ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏବଂ ଚନ୍ଦ୍ରଗିରି-ପଟ୍ଟାଙ୍ଗୀ ପର୍ବତମାଳାର ଅନ୍ତର୍ଗତ । ଏହା ମଧ୍ୟ ପୂର୍ବଘାଟ ପର୍ବତମାଳାର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶୃଙ୍ଗ । ଅବସ୍ଥିତି: ୧୮°୪୦'୩"ଉ ୮୨°୫୮'୫୯"ପୂ ।

ପର୍ଯ୍ୟଟନ[ସମ୍ପାଦନା]
ନନ୍ଦନ କାନନ,ଚିଲିକା,ପୁରୀ,ଧଉଳୀ ଗିରି,ଖଣ୍ଡଗିରି,କୋଣାର୍କ,କାକଟପୁର,ଅସ୍ତରଙ୍ଗ,ରାମଚଣ୍ଡି,ନିମାପଡା,ବାରବାଟୀ,ଖଣ୍ଡାଧ ର,ଗୁପ୍ତେଶ୍ଵ୍ଵାର୍,ଘ ଟଗା,ଶିମିଳି ପାଳ,ଗହୀର ମଥା,ଭିତରକନିକା,କପିଳାସ,ରତନଗିରି,ମଣିକ,ଲିଙ୍ଗରାଜ,ଗୋପଲପୁର୍,ଦେଓମାଳି,ହରିସଙ୍କର୍,ସମେଲସ୍ଵର,ହିରାକୁଦ,ଫୁଲ ଝ୍ହରଣ,ନାରୟଣୀ,ଚାନ୍ଦ ଇ ପୁର,ଭଟାରିକା,ଥେରୁବାଲି, ବେଦବ୍ୟାସ,ସାତକୋସିଆ,ଟିକର୍ର ପଡା ,ସାରଲା,ସାତପଡା ,ଅଲ ରନାଥ , ତପ୍ତପାଣି ,ଚ ନ୍ଦକା,ଧବଳେଶ୍ଵର୍ର ,ଇତ୍ୟାଦି ଅନେକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନକୁ ପ୍ର ତି ବର୍ଷ ହଜାର ହଜାର ପର୍ଯଟକ ଆସନ୍ତି .

ଜନ ଗଣନା[ସମ୍ପାଦନା]
୨୦୧୧ ମସିହା ଭାରତର ଜନଗଣନା ଅନୁଯାଈ ଓଡ଼ିଶାର ସମୁଦାୟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୪୧,୯୪୭,୩୫୮, ମଧ୍ୟରୁ ୨୧,୨୦୧,୬୭୮ (୫୦.୫୪%)ଜଣ ପୁରୁଷ ଓ ୨୦,୭୪୫,୬୮୦ (୪୯.୪୬) ଜଣ ମହିଳା, ଏବଂ ପ୍ରତି ୧୦୦୦ ପୁରୁଷରେ ୯୭୮ ଜଣ ମହିଳା ଅଛନ୍ତି । ୨୦୦୧ ମସିହା ଜନଗଣନା ତୁଳନା ବର୍ତମାନ ଜନସଂଖ୍ୟାରେ ୧୩.୯୭% ବୃଧି ହୋଇଛି । ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଭାଷି ଲୋକ ଏଠାରେ ବାସ କରନ୍ତି ଓ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଏହି ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟ ଭାଷା ରୁପେ ପରିଚିତ ଏବଂ ଏହି ରଜ୍ୟର ୭୩% ଲୋକମାନେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୁ ନିଜର ମାତୃଭାଷା ରୁପେ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି । ଏହି ରାଜ୍ୟର କେତେକ ଆଦିବାସୀ ଜନଜାତି ମଧ୍ୟରୁ ସାନ୍ତାଳ, ବଣ୍ଡା , ମୁଣ୍ଡା, ଓରାଣ ଓ ମହାଲି ପ୍ରମୁଖ । ୨୦୧୧ ମସିହା ଜନଗଣନା ଅନୁଯାୟୀ ଏହି ରଜ୍ୟର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୩.୪୫% ଏବଂ ୮୨.୪% ପୁରୁଷ ଓ ୬୪.୩୬ ମହିଳା ସାକ୍ଷର ଅଟନ୍ତି ।







https://or.wikipedia.org/s/ln
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
(Angul ରୁ ଲେଉଟି ଆସିଛି)
ଏହି ଲେଖାଟି 'ଅନୁଗୋଳ ସହର' ବାବଦରେ । 'ଅନୁଗୋଳ ଜିଲ୍ଲା' ପାଇଁ, ଅନୁଗୋଳ ଜିଲ୍ଲା ପ୍ରସଙ୍ଗଟି ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଅନୁଗୋଳ
ଅନୁଗୁ୍ଳ
—  ସହର  —

ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର, ଅନୁଗୋଳ


 
ଅନୁଗୋଳ
ଅନୁଗୋଳର ଅବସ୍ଥାନ
ଓଡ଼ିଶାରେ ଓ ଭାରତ
ଦିଗବାରେଣି	20°47′50″N 85°1′26″Eଦିଗବାରେଣି: 20°47′50″N 85°1′26″E
ଦେଶ	ଭାରତ
ରାଜ୍ୟ	ଓଡ଼ିଶା
ଭାରତର ଜିଲାସବୁ	ଅନୁଗୋଳ
ପାଖ ସହର	କଟକ, ଭୁବନେଶ୍ଵର
ସଂସଦ	ସମ୍ବଲପୁର ଓ ଢେଙ୍କାନାଳ
ଲୋକସଂଖ୍ୟା	 (2001)
ପୁରୁଷ-ନାରୀ ଅନୁପାତ	ପ୍ରତି ୧୦୦୦ ପୁରୁଷରେ ୮୯୩ ମହିଳା ♂/♀
ସମୟ ଜୋନ	ଆ.ଏସ.ଟି (ୟୁଟିସି +୫.୩୦)
ପରିସୀମା
• Coastline


• ୦ କିଲୋମିଟରs (0 ମାଇଲ)

ପାଣିପାଗ
ତାପମାତ୍ରା
• ଗରମ ଦିନ
• ଶୀତ ଦିନ

ପାଣିପାଗ ଅନୁସାରେ (କୋପିଆନ)

•      ୫୦ °C ( °F)
•      ୧୦ °C ( °F)

କୋଡ଼[ଦେଖାଇବେ]
ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜନଗଣନା
୨ ଭୌଗଳିକ
୩ ପାଣି ପାଗ
୪ ତାପମାତ୍ରା
୫ ପବନ ବେଗ
୬ ବିରଳ ପାଣିପାଗ
୭ ଉପଲବ୍ଧ ସେବା
୮ ପ୍ରସାରଣ ସେବା
୯ ଆଧାର
୧୦ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଜନଗଣନା[ସମ୍ପାଦନା]
୨୦୦୧ ଜଣଗଣନା ଅନୁସାରେ,[୧] ଅନୁଗୋଳର ଲୋକସଂଖ୍ୟା ୩୮,୦୨୨ । ପୁରୁଷ ୫୫% ଆଉ ମହିଳା ୪୫% । ଅନୁଗୋଳର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୮.୭୯%, ଯାହାକି ଜାତୀୟ ସାକ୍ଷରତା ହାର ୫୯.୫% ଠାରୁ ବେଶୀ । ଲୋକସଂଖ୍ୟାର ୧୧% ଛ ବର୍ଷରୁ କମ ।

ଭୌଗଳିକ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅନୁଗୁଳ ଭୌଗୋଳିକ ଅବସ୍ଥିତି ହେଉଛି ୨୦.୫ ଉ. ୮୫.୮୩ ପୂ. ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନରୁ ଏହାର ହାରାହାରି ଉଚ୍ଚତା ୧୯୫ ମି(୬୪୦ଫୁଟ) ।

ପାଣି ପାଗ[ସମ୍ପାଦନା]
ସାଧାରଣତଃ ଅନଗୁଳ ଜ଼ିଲ୍ଲା ରେ ୪ ଟି ମୁଖ୍ୟ ରୁତୁ ଦେଖାଦିଏ .ମାର୍ଚ୍ ଠୁ ଜୁନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖରା.ଜୁଲାଇ ରୁ ଓକଟୋବର ଜାଏଂ ବର୍ଷା ପାଗ ଓ ନୋବେମବର୍ ରୁ ଫେବୃୟାରୀ ଜାଏଂ ଶୀତ ରୁତୁ ଥାଏ । ବାର୍ଷିକ ହାରା ହାରୀ ସର୍ବମୋଟ୍ ୧୪୨୧ ମିମି ବର୍ଷା ହୋଇଥାଏ ।

ତାପମାତ୍ରା[ସମ୍ପାଦନା]
ଅନଗୁଳ ଠାରେ ଏକ ପାଣିପାଗ ଅନୁସ୍ଠାନ ଅବସ୍ଥିତ.ସର୍ବୋଚ ତାପମାତ୍ରା ୪୪ ଡିଗୀ ହାରା ହାରୀ ଏବଂ ସର୍ବ ନିମ୍ନ ୧୧ ଡିଗୀ ସେଲସିଅସ୍ ଜଣା ପଡ଼ିଛି. ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉତ୍ତପ୍ତ ଦିନ ୫୦ ଡିଗୀ ଥିଲା ବେଳେ ସର୍ବନିମ୍ନ ୫.୨ ଡିଗୀ ଜଣା ପଡ଼ିଛି।

ପବନ ବେଗ[ସମ୍ପାଦନା]
ବର୍ଷ ସାରା ମୃଦୁ ପବନ ବୋହିବା ସଂଗେ ସଂଗେ ପଶ୍ଚିମ ମୌସୁମୀ ବାୟୁ ଯୋଗୁଁ ପବନ ର ବେଗ ରେ ଆଧିକତ୍ୟା ଦେଖାଦିଏ.୨୦୧୩ ରେ ମହା ବାତ୍ୟା ଫାଇଲିଂ ଯୋଗୁଁ ଅନଗୁଳ ରେ ୧୦୦ ରୁ ଅଧିକ ବେଗରେ ପବନ ପ୍ରବାହିତ ହୋଇଥିଲା.

ବିରଳ ପାଣିପାଗ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୨ ଅପ୍ରିଲ୍ ୨୦୦୩ ରେ କୁଆ ପଥର ସହ ଝଡ ବାତ୍ୟା ପ୍ରଭୁଦ କ୍ଷତି ଘଟାଇଥିଲା.

ଛାଞ୍ଚ:Weather box

Angul
Climate chart (explanation)
J	F	M	A	M	J	J	A	S	O	N	D
  14 2510	
  12 2713	
  24 3116	
  27 3120	
  39 3425	
  243 3224	
  264 3424	
  279 2922	
  193 2822	
  140 2619	
  22 2714	
  8 2510
Average max. and min. temperatures in °C
Precipitation totals in mm
Source: IMD
[ଦେଖାଇବେ]Imperial conversion
ଉପଲବ୍ଧ ସେବା[ସମ୍ପାଦନା]
ବିଜୁଳି ସେବା cesco ଦ୍ବାରା ପରିଚାଳିତ ହେଉଥିଲା ବେଳେ ଅନ୍ୟ ବେତାର ମାର୍ଗ ର ଯୋଗାଯୋଗ BSNL ,RELIANCE ,IDEA ,VODAFONE ଇତ୍ୟାଦି ସେବାକାରୀସଂସ୍ଥା ମାନେ ଯୋଗାଇ ଅସୁଛନ୍ତି| ପାଣି ଯୋଗାଣ ଏବଂ ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ ରେ TAMDA ଓ MUNICIPALITY ର କାର୍ଯ୍ୟ କାରିତା ରହିଛି । ରେଲ ମାର୍ଗ ଦ୍ବାରା ଅନଗୁଳ ରୁ ଓଡିଶା ର ଅନ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ବ ପୁର୍ଣ ଜାଗା କୁ ଯୋଗା ଯୋଗ ଓ ଭାରତ ର ଅନ୍ୟ ବୃହତ୍ ସହର ମାନକୁ ଗମନା ଗମନ କରି ହେଉଛି. ଜାତୀୟ ରାଜ ପଥ ୫୫ କଟକ ସହର ଠୁ ସମ୍ବଲପୁର ସହର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରସାରିତ ଏବଂ ୨୩ ନ ରାଜ ପଥ ଅନଗୁଳ ରୁ ରାଉରକେଲା ଜାଏଂ ପ୍ରସାରିତ. ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ପଥ ଅନ୍ୟ ସହର କୁ ଯୋଗାଯୋଗ କରୁଛି.

ପ୍ରସାରଣ ସେବା[ସମ୍ପାଦନା]
ସହର ରେ ଆକାଶବାଣୀ କଟକ ର FM ସେବା ୧୦୦.୧ MHz ରେ ପ୍ରସାରଣ କରା ଯାଉ ଅଛି.ଖବର୍ କାଗଜ଼ ସମ୍ବାଦ ଓ ଧରିତ୍ରୀ ର ଅନଗୁଳ ସଂସ୍କରଣ ସହର ରୁ ପ୍ରକଶ୍ ପାଉଛି. ଓଡ଼ିଆରେ ସଂଭାବନା ପ୍ରକଶ୍ ପାଉଛି



ବରଗଡ଼
https://or.wikipedia.org/s/2sa
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
(Bargarh ରୁ ଲେଉଟି ଆସିଛି)
ଏହି ଲେଖାଟି ବରଗଡ଼ 'ସହର' ବାବଦରେ । ବରଗଡ଼ 'ଜିଲ୍ଲା' ପାଇଁ, ବରଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲା ପ୍ରସଙ୍ଗଟି ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ବରଗଡ଼
ସହର
ବରଗଡ଼ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ବରଗଡ଼
ବରଗଡ଼
ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥାନ
Coordinates: 21.33°N 83.62°Eଦିଗବାରେଣି: 21.33°N 83.62°E
ଦେଶ	ଭାରତ
ରାଜ୍ୟ	ଓଡ଼ିଶା
ଜିଲ୍ଲା	ବରଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲା
ଉଚ୍ଚତା	171 m (561 ft)
ଜନସଂଖ୍ୟା (2001)
 • ମୋଟ	୧,୬୩,୬୫୧
ଭାଷା
 • ସରକାରୀ	ଓଡ଼ିଆ
ସମୟ ମଣ୍ଡଳ	IST (UTC+୫:୩୦)
ପିନ କୋଡ଼	୭୬୮୦୨୮
ୱେବସାଇଟ	http://bargarh.nic.in/
ବରଗଡ଼ ଭାରତର ଓଡ଼ିଶାରେ ଥିବା ବରଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ସହର ଓ ମୁଖ୍ୟ ସଦର ମହକୁମା ।

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]



https://or.wikipedia.org/s/3lx
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
(Bhadrak ରୁ ଲେଉଟି ଆସିଛି)
ଏହି ଲେଖାଟି 'ଭଦ୍ରକ ସହର' ବାବଦରେ । 'ଭଦ୍ରକ ଜିଲ୍ଲା' ପାଇଁ, ଭଦ୍ରକ ଜିଲ୍ଲା ପ୍ରସଙ୍ଗଟି ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଭଦ୍ରକ
—  ସହର  —


 
ଭଦ୍ରକ
ଭଦ୍ରକର ଅବସ୍ଥାନ
ଓଡ଼ିଶାରେ ଓ ଭାରତ
ଦିଗବାରେଣି	21.06°N 86.50°Eଦିଗବାରେଣି: 21.06°N 86.50°E
ଦେଶ	ଭାରତ
ରାଜ୍ୟ	ଓଡ଼ିଶା
ଭାରତର ଜିଲାସବୁ	ଭଦ୍ରକ
ଲୋକସଂଖ୍ୟା
• ଘନତା

୧୩,୩୪,୦୦୦ (2010)
• ୭୭୫ /କି.ମି.୨ ( /ବର୍ଗ ମି.)

ସମୟ ଜୋନ	ଆ.ଏସ.ଟି (ୟୁଟିସି +୫.୩୦)
ପରିସୀମା
• ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ ଉଚ୍ଚତା

୧,୭୨୧ ବର୍ଗ କି.ମି.s ( ବର୍ଗ ମି.)
• ୨୩ ମିଟରs ( ଫୁଟ)

କୋଡ଼[ଦେଖାଇବେ]
ବେବସାଇଟ	http://bhadrak.nic.in/
ଭଦ୍ରକ ଭାରତର ଓଡ଼ିଶାରେ ଥିବା ଭଦ୍ରକ ଜିଲ୍ଲାର ସଦର ମହକୁମା ଓ ଏକ ମୁଖ୍ୟ ସହର (ପୌର ପରିଷଦ) । ଭଦ୍ରକ ଭଦ୍ରକାଳୀ ମନ୍ଦିର ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା, ଭଦ୍ରକାଳୀ ମନ୍ଦିରରେ ସବୁବର୍ଷ କାଳୀପୂଜା ଧୁମଧାମରେ ପାଳନ କରାଯାଏ ଯାହା ଦେଖିବାକୁ ଓଡ଼ିଶା ଓ ବାହାର ଅନେକ ରାଜ୍ୟରୁ ବହୁ ଲୋକ ଆସିଥାନ୍ତି । ଏଠାକାର ବସନ୍ତିଆ ପୋଖରୀଠାରେ ସବୁବର୍ଷ ଓଡ଼ିଆ ସାଧବ ମାନଙ୍କ ସ୍ମୃତିରେ କାର୍ତ୍ତିକ ପୁର୍ଣ୍ଣିମାଦିନ ବୋଇତ ବନ୍ଦାଣ କରାଯାଏ ଯାହା ଦେଖିବାକୁ ଅନେକ ଜନସମାଗମ ଗହୋଇଥାଏ । [୧][୨]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ନାମକରଣ
୨ ଇତିହାସ
୩ ଜଳବାୟୁ
୪ ସଂସ୍କୃତି
୫ ପର୍ଯ୍ୟଟନ
୬ ଶିକ୍ଷା
୭ ରାଜନୀତି
୮ ଆଧାର
୯ ବାହାର ଆଧାର
ନାମକରଣ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭଦ୍ରକ ଶବ୍ଦ ଭଦ୍ରୌକଃ ଶବ୍ଦର ଅପଭ୍ରଂଶ। ‘ଭଦ୍ର’ (ମଙ୍ଗଳ ବା ଉତ୍ତମ) ଓ ‘ଓକଃ’ (ବାସସ୍ଥାନ) ଏଇ ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦକୁ ମିଶାଇ ତିଆରି ହୋଇଥିବା ଶବ୍ଦ ହେଲା ଭଦ୍ରୌକଃ। ଏହାର ଉଚ୍ଚାରଣ ସୁଗମ ନ ହୋଇଥିବାରୁ କାଳକ୍ରମେ ଏହା ଭଦ୍ରକ ଶବ୍ଦରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି।
ଆକବରଙ୍କ ଶାସନ କାଳରେ ଓଡ଼ିଶା ଯେଉଁ ତିନିଟି ଡିଭିଜନରେ ବିଭକ୍ତ ହୋଇଥିଲା ତନ୍ମଧ୍ୟରୁ ‘ବୃଦରକ’ ହେଉଛି ଗୋଟିଏ। ସେହି ବୃଦରକ ଆଧୁନିକ ଭଦ୍ରକ ବୋଲି କେହି କେହି ମତ ଦେଇଥାନ୍ତି।
ଭଦ୍ରକର ଅଧିଷ୍ଠାତ୍ରୀ ଦେବୀ ଭଦ୍ରକାଳୀଙ୍କ ନାମାନୁସାରେ ଏହାର ନାମକରଣ ହୋଇଛି ବୋଲି ବିଶିଷ୍ଟ ସାହିତ୍ୟିକ ନିତ୍ୟାନନ୍ଦ ମହାପାତ୍ର ତାଙ୍କ ସନ୍ଦର୍ଭ ‘ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମଭୂମି’ରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି।
ଭଦ୍ରକସ୍ଥ ଚରମ୍ପା ଖ୍ରୀ.ପୂ.୪୪୦ରେ ଚମ୍ପାନଗର ନାମକ ସମୃଦ୍ଧିଶାଳୀ ରାଜ୍ୟରୂପେ ପରିଚିତ ଥିଲା। ସେଠାକର ଶାସକ ଥିଲେ ଜୈନ ଧର୍ମ ଅବଲମ୍ବୀ ରାଜା ଦଧିବାମନ। ମଗଧ ରାଜାଙ୍କର ସେନାପତି ଭଦ୍ରିକ ତାଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ। ଭଦ୍ରିକଙ୍କ ନାମାନୁସାରେ ଏହି ଜାଗାର ନାମକରଣ ହୋଇଛି ବୋଲି ମଧ୍ୟ ଜଣାଯାଏ।[୩]
ଇତିହାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭଦ୍ରକ ପୌରାଣିକ ଯୁଗର ପୋଥିପତ୍ରରେ ଉଲ୍ଲିଖିତ ଏକ ପ୍ରାଚୀନ ସହର। ଓଡ଼ିଶାର ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଓ କୃଷିମୂଳକ ପ୍ରାଚୁର୍ଯ୍ୟ, ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ପରମ୍ପରାକୁ ଭଦ୍ରକର ଦାନ ଆବୁଲ ଫାଜଲଙ୍କ ଆଇନ୍-ଇ-ଆକବରୀର ରଚନାଠାରୁ ଇତିହାସ ପୃଷ୍ଠାରେ ଲିପିବଦ୍ଧ। ଏହାର ପ୍ରାଚୀନତା ଧାମନଗରର ସପ୍ତମ ଓ ଅଷ୍ଟମ ଶତାବ୍ଦୀର ବୌଦ୍ଧ ଅବଶେଷରୁ ଜଣାପଡ଼େ। କୁପାରି ପାଖର ଶାରୀ-ଶୁଆ ବୌଦ୍ଧ ଗୁମ୍ଫା, ପାଳିଆର ରହସ୍ୟମୟ ବିରଞ୍ଚି ନାରାୟଣ ମନ୍ଦିର କୋଣାର୍କର ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିର ପରି ଅନ୍ୟ ଏକ ସୂର୍ଯ୍ୟପୂଜା ପୀଠ। ଧାମନଗର ନିକଟସ୍ଥ ଗେଙ୍ଗୁଟି ନଦୀ କୂଳର ଗୋହୀରାଟିକିରି ଆଜି ବି ସ୍ୱାଧୀନତାପାଇଁ ଓଡ଼ିଆ ମାନଙ୍କର ଶେଷ ସଂଗ୍ରାମର ଚିହ୍ନ ବହନ କରେ, ଯେଉଁଠି ପରାସ୍ତ ରାଜା ମୁକୁନ୍ଦଦେବ ସନ ୧୫୬୮ ମସିହାରେ ଇହଲୀଳା ସମ୍ବରଣ କରିଥିଲେ।

୧୫୭୫ରେ ରାଜା ମାନସିଂହଙ୍କଦ୍ୱାରା ଆଫଗାନମାନେ ପରାସ୍ତ ହେଲାପରେ ମୁସଲିମ୍ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଲୋକେ ଭଦ୍ରକରେ ଅବସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲେ। ମୋଗଲ ଶାସନ କାଳରେ ଭଦ୍ରକ ବଙ୍ଗର ନବାବଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଥିଲା। ମୋଗଲ ସତ୍ତାର ଅବସାନ ପରେ ଏ ଅଞ୍ଚଳ ହିନ୍ଦୁ କ୍ଷତ୍ରିୟ ମାନଙ୍କର ଶାସନାଧୀନ ହୋଇଥିଲା। ଇଂରେଜମାନେ ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର କରିବା ପରେ ୧୮୦୪ରେ କଟକ ଓ ବାଲେଶ୍ୱରକୁ ଦୁଇଟି ପ୍ରଶାସନିକ ଖଣ୍ଡରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା। ୧୮୨୮ରେ ବାଲେଶ୍ୱରକୁ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଜିଲ୍ଲାର ମାନ୍ୟତା ଦିଆଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଭଦ୍ରକକୁ ଏକ ସବ୍-ଡିଭିଜନ୍ ବୋଲି ଘୋଷଣା କରାଗଲା। ଭଦ୍ରକରେ ସହାୟକ ମାଜିଷ୍ଟ୍ରେଟ୍ ବସୁଥିଲେ ବି ମୁନସିଫ କୋର୍ଟ ୧୯୦୧ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯାଜପୁରଠାରେ ଥିଲା।

ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମ ସମୟରେ ଭଦ୍ରକ ଏକ ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା ନିଭାଇଥିଲା। ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ଆହ୍ୱାନରେ ୧୯୨୦ ମସିହାର ଅସହଯୋଗ ଆନ୍ଦୋଳନ ସମୟରେ ଏଠାରେ ଲଗାତାର ବର୍ଷେକାଳ କଚେରୀ ବର୍ଜନ କରାଯାଇଥିଲା। ୧୯୨୧ ମସିହା ମାର୍ଚ ମାସର ଶେଷ ସପ୍ତାହ ବେଳକୁ ଲୋକମାନଙ୍କ ଦେଶପ୍ରେମ ଓ ସଂଗ୍ରାମ ପ୍ରତି ସ୍ପୃହାରେ ଅଭିଭୂତ ହୋଇ ଗାନ୍ଧିଜୀ ଭଦ୍ରକ ଆସିଥିଲେ। ୧୯୨୨ରେ କନିକାର ଐତିହାସିକ ସତ୍ୟାଗ୍ରହ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା, ଯାହା ଅଳ୍ପସମୟପାଇଁ ଭଦ୍ରକରେ ଅବସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ଇଂରେଜ ସେନା ବାହିନୀଙ୍କ ଚାପରେ ଧିମା ପଡ଼ିଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଚକ୍ରଧର ବେହେରାଙ୍କ ସଫଳ ନେତୃତ୍ୱରେ କନିକାର ଏଇ ବିଦ୍ରୋହ ବିଜୟଲାଭ କଲା। ୧୯୩୦ର ଆଇନ ଅମାନ୍ୟ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଭଦ୍ରକ ନିଜର ଦେଶପ୍ରେମ ଓ ବଳିଦାନର ପରିଚୟ ଦେଇଥିଲା। ଡଃ ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଏଇ ଆନ୍ଦୋଳନ ସରକାରଙ୍କ ଲୁଣ ଆଇନ୍ ଭଙ୍ଗ କରିଥିଲା ଓ ସରକାରଙ୍କ ସ୍ଥିତିକୁ ଦୋହଲାଇ ଦେଇଥିଲା। ମହାତ୍ମାଗାନ୍ଧୀ ଏହାଦ୍ୱାର ମୁଗ୍ଧ ହୋଇ ୧୯୩୪ରେ ପୁଣିଥରେ ଭଦ୍ରକ ଗସ୍ତ କରିଥିଲେ ଓ ମହତାବଙ୍କ ବାସ ଭବନରେ ରହିଥିଲେ। ସେତେବେଳେ ସେ ଜୀବରାମ ଆଶ୍ରମ (ନୂଆସାହି, ଆଶ୍ରମ, ଗାରଦପୁର)ର ହରିଜନମାନଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲେ। ଏ ସମୟରେ ଇରମ୍ର ବାଞ୍ଛାନିଧି ମହାନ୍ତି ନିଜର ଅଗ୍ନିବର୍ଷୀ, ଦେଶପ୍ରେମ ମୂଳକ ରଚନାଦ୍ୱାରା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଜାତୀୟତାର ଭାବନାରେ ଉଦ୍ବୁଦ୍ଧ କରୁଥିଲେ।

୧୯୪୨ର ଐତିହାସିକ ଭାରତଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଭଦ୍ରକ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନିଭାଇଥିଲା। ମୂରଲୀଧର ପଣ୍ଡାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ, ନିଧି ମହାଳିକ ଓ ଅନ୍ୟ ଆଠଜଣ ଦେଶପ୍ରେମୀଙ୍କଦ୍ୱାରା ୨୨ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୪୨ରେ ଲୁଣିଆ, କାଟସାହିରେ ଏହି ସଂଗ୍ରାମ ଭୟଂକର ରୂପନେଲା, ଯେଉଁଠି ଏମାନେ ଭାରତମାତାର ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇଁ ଆତ୍ମବଳି ଦେଇଥିଲେ। ସେଥିପାଇଁ ଏହି ଜାଗାକୁ ଯଥାର୍ଥରେ ଶହୀଦ ନଗର କୁହାଯାଏ। ୨୮ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୪୨ରେ ଇରମ୍ଠାରେ ଜାଲିଆନାୱାଲାବାଗ ପରି ଏକ ନିବୁଜ ସ୍ଥାନରେ ଦେଶର ସ୍ୱାଧୀନତାପାଇଁ ବ୍ରିଟିଶ ସରକାରଙ୍କ ଗୁଳି ବିଦ୍ଧ କରିଥିଲା ପାଖାପାଖି ୪୦ଜଣ ସଂଗ୍ରାମୀଙ୍କର ବକ୍ଷକୁ। ଭାରତଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଏ ଅଞ୍ଚଳର ଡଃ ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବ, ମହମ୍ମଦ ହନିଫ୍, ମୂରଲୀଧର ଜେନା, ଗୋକୁଳାନନ୍ଦ ମହାନ୍ତି, ନୀଳମଣି ରାଉତରାୟ ଓ ଅନ୍ୟ ଅନେକ ସଂଗ୍ରାମୀମାନଙ୍କର ଭୂମିକା ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ। ସ୍ୱାଧୀନତାର ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ଭଦ୍ରକ ବହୁମୁଖୀ ଉନ୍ନତି ପଥରେ ଉତ୍ତରୋତ୍ତର ଅଗ୍ରଗତି କରିଚାଲିଛି। ଶିକ୍ଷା, ଶିଳ୍ପ, କୃଷି, ବାଣିଜ୍ୟ ଆଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭଦ୍ରକ ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଏକ ଉଚ୍ଚତର ସ୍ଥାନରେ ପହଞ୍ଚି ପାରିଛି।

ଜଳବାୟୁ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭଦ୍ରକ
Climate chart (explanation)
J	F	M	A	M	J	J	A	S	O	N	D
  12 2816	
  24 3219	
  24 3522	
  22 3725	
  56 3827	
  196 3526	
  325 3225	
  330 3125	
  288 3225	
  208 3123	
  37 3019	
  28 2815
Average max. and min. temperatures in °C
Precipitation totals in mm
Source: IMD
[ଦେଖାଇବେ]Imperial conversion
ସଂସ୍କୃତି[ସମ୍ପାଦନା]
ଦୀର୍ଘ ସାତଦିନବ୍ୟାପୀ ଚରମ୍ପାରେ ହେଉଥିବା କାଳୀପୂଜାପାଇଁ ଭଦ୍ରକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ। ଭଦ୍ରକର ଅଧିଷ୍ଠାତ୍ରୀ ଦେବୀ ଭଦ୍ରକାଳୀଙ୍କ ମନ୍ଦିର ଭଦ୍ରକ ରେଳଷ୍ଟେସନଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୧୦ କି.ମି.ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଆରଡ଼ିର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଆଖଣ୍ଡଳମଣୀ ମନ୍ଦିର ଭଦ୍ରକଠାରୁ ୪୦ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ। ମୁସଲିମ୍ ସୁଫି ସନ୍ଥ ମୁଜାହିଦ୍-ଇ-ମିଲ୍ଲାତଙ୍କର ସମାଧୀ (ମଜ୍ଜାର) ଉଭୟ ଭଦ୍ରକ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଓ ବସ୍ଷ୍ଟାଣ୍ଡଠାରୁ ୨୨କି.ମି.ଦୂର ଧାମନଗରଠାରେ ରହିଅଛି। ଆଉଜଣେ ସୁଫିସନ୍ଥ, ସୟଦ ନାସିମ ଅଖତାର କ୍ୱାଦ୍ରି ଓରଫ ସରକାର ବାବାଙ୍କ ମସଜିଦ୍ ଭଦ୍ରକ ପୌରପରିଷଦ ଇଲାକାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଯାହା ଉଭୟ ଭଦ୍ରକ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଓ ବସ୍ଷ୍ଟାଣ୍ଡଠାରୁ ୩କି.ମି.ଦୂରରେ ରହିଛି । ସେ ଜଣେ ଜୀବନ୍ତ ମହାପୁରୁଷ ଓ ପ୍ରତିଦିନ ହଜାର ହଜାର ଭକ୍ତ ତାଙ୍କ ଆଶୀର୍ବାଦ ପାଇବାପାଇଁ ଏଠାକୁ ଆସିଥାନ୍ତି। ଶିଖ୍ ଗୁରୁଦ୍ୱାରା ପୁରୁଣା ବଜାରରେ ଅବସ୍ଥିତ ଯାହା ଭଦ୍ରକ ମୁଖ୍ୟ ବଜାରଠାରୁ ୫ କି.ମ. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଧାମରାର ମା ଧାମରେଇ ମନ୍ଦିର ଭଦ୍ରକଠାରୁ ୮୦ କି.ମି. ଦୂର। ଏଠାରେ ଭାରତୀୟ ରକ୍ଷା ଅନୁସନ୍ଧାନ ଓ ବିକାଶ ଅନୁଷ୍ଠାନ ରହିଛି ତଥା ଏଠାରୁ ଭିତର କନିକାର କୁମ୍ଭୀର ଚାଷ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ଯାଇହୁଏ।

ଭଦ୍ରକର କଦମ ରସୁଲ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କପାଇଁ ପ୍ରମୁଖ ଆକର୍ଷଣର କେନ୍ଦ୍ର। ସନ୍ଥ ହଜରତ ମୁଜାହିଦ-ଇ-ମିଲାତଙ୍କ ଦରଗାଠାରୁ ୨ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏଇ ସ୍ଥାନ ଜଗତିରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଏଠାରେ ମସିହା ମହମ୍ମଦଙ୍କର କଦମ ରସୁଲ, ମୁ-ଇ-ମୁବାରକ ମସିହା ମହମ୍ମଦ, ପାଞ୍ଜା ମୁବାରକ ହଜରତ ମୌଲା ଅଲି, ଦୁପଟ୍ଟା ମୁବାରକ ଖତୁମ-ଇ-ଜନ୍ନତ, କଦମ ପାକ ହଜରତ ଗୌସ ଉଲ-ଆଜମ ଦସ୍ତେଗିରଙ୍କର ସ୍ମୃତି ଚିହ୍ନ ରହିଛି। ପ୍ରତିବର୍ଷ ଇଦ୍-ମିଲାଦୁନ-ନବିରେ ଭଦ୍ରକର ମୁସଲିମମାନେ ମହିହା ମହମ୍ମଦଙ୍କର ଜୟନ୍ତୀକୁ ବଡ଼ ଧୁମଧାମରେ ପାଳନ କରିଥାନ୍ତି। ସେମାନେ ଶଙ୍କରପୁରର ଏକ ପଡ଼ିଆରେ ଏକତ୍ର ହୁଅନ୍ତି ଯାହାକୁ ମଦିନା ମୈଦାନ କୁହାଯାଏ। JIMNC (ଜସନ ଇ ଇଦ୍-ମିଲାଦୁନ-ନବି କମିଟି) ଏଇ ପବିତ୍ର ପର୍ବର ଆୟୋଜନର ଦାୟିତ୍ୱ ନେଇଥାଏ।

ଆରଡି ରେ ସମସ୍ତ ପର୍ବ ପର୍ବାଣି ପାଳନ ଏବ୍ଂ ମହା ଶିବରାତ୍ରୀ ଧୁମ୍ ଧାମ ରେ ପାଳନ କରା ଯାଏ ।

ଦୋଳପୂର୍ଣ୍ଣିମାରେ ଗୁଆଁମାଳ, ଲୁଣିଆ, କାଳିମେଘା, ତିହିଡ଼ି, ବ୍ରାହ୍ମଣୀଗାଁ, ପାଟରାଜପୁରରେ ମେଲଣ ବଡ଼ ଆନନ୍ଦ ଉଲ୍ଲାସର ସହିତ ପାଳନ କରାଯାଏ। ଭଦ୍ରକ, ତିହିଡ଼ି ଗୁଆଁମାଳରେ ରଥଯାତ୍ରା ମଧ୍ୟ ପାଳନ କରାଯାଏ।

ପର୍ଯ୍ୟଟନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭଦ୍ରକର ଅଧିଷ୍ଠାତ୍ରୀ ଦେବୀ ଭଦ୍ରକାଳୀଙ୍କ ମନ୍ଦିର ଭଦ୍ରକ ରେଳଷ୍ଟେସନଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୧୦ କି.ମି.ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଆରଡ଼ିର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଆଖଣ୍ଡଳମଣୀ ମନ୍ଦିର ଭଦ୍ରକଠାରୁ ୪୦ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ। ମୁସଲିମ୍ ସୁଫି ସନ୍ଥ ମୁଜାହିଦ୍-ଇ-ମିଲ୍ଲାତଙ୍କର ସମାଧୀ (ମଜ୍ଜାର) ଉଭୟ ଭଦ୍ରକ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଓ ବସଷ୍ଟାଣ୍ଡଠାରୁ ୨୨କି.ମି.ଦୂର ଧାମନଗରଠାରେ ରହିଅଛି। ଆଉଜଣେ ସୁଫିସନ୍ଥ, ସୟଦ ନାସିମ ଅଖତାର କ୍ୱାଦ୍ରି ଓରଫ ସରକାର ବାବାଙ୍କ ମସଜିଦ୍ ଭଦ୍ରକ ପୌରପରିଷଦ ଇଲାକାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଯାହା ଉଭୟ ଭଦ୍ରକ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଓ ବସ୍ଷ୍ଟାଣ୍ଡଠାରୁ ୩କି.ମି.ଦୂରରେ ରହିଛି । ସେ ଜଣେ ଜୀବନ୍ତ ମହାପୁରୁଷ ଓ ପ୍ରତିଦିନ ହଜାର ହଜାର ଭକ୍ତ ତାଙ୍କ ଆଶୀର୍ବାଦ ପାଇବାପାଇଁ ଏଠାକୁ ଆସିଥାନ୍ତି। ଶିଖ୍ ଗୁରୁଦ୍ୱାରା ପୁରୁଣା ବଜାରରେ ଅବସ୍ଥିତ ଯାହା ଭଦ୍ରକ ମୁଖ୍ୟ ବଜାରଠାରୁ ୫ କି.ମ. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଧାମରାର ମା ଧାମରେଇ ମନ୍ଦିର ଭଦ୍ରକଠାରୁ ୮୦ କି.ମି. ଦୂର। ଏଠାରେ ଭାରତୀୟ ରକ୍ଷା ଅନୁସନ୍ଧାନ ଓ ବିକାଶ ଅନୁଷ୍ଠାନ ରହିଛି ତଥା ଏଠାରୁ ଭିତର କନିକାର କୁମ୍ଭୀର ଚାଷ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ଯାଇହୁଏ।

ଶିକ୍ଷା[ସମ୍ପାଦନା]
ଭଦ୍ରକର ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲେ ଭଦ୍ରକ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍ ଅଫ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ଏଣ୍ଡ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି (BIET), ଭଦ୍ରକ ସ୍ୱୟଂଶାସିତ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ, ଭଦ୍ରକ ମହିଳା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ, ଜିଲ୍ଲାସ୍କୁଲ (ସ୍ଥାପିତ ୧୮୮୨), ଆର୍.ସି.ବି ହାଇସ୍କୁଲ, ଏନ୍.ସି. ହାଇସ୍କୁଲ, ମଞ୍ଜୁଳା ମଞ୍ଜରୀ ସରସ୍ୱତୀ ଶିଶୁ ମନ୍ଦିର, ନୂଆ ବଜାର, ଭଦ୍ରକ ବାଳିକା ବିଦ୍ୟାଳୟ, ବୀଣାପାଣି ହାଇସ୍କୁଲ ଗୁଆଁମାଳ, ଏସ୍.ବି.ଏମ୍. ହାଇସ୍କୁଲ ଗାରଦପୁର ଇତ୍ୟାଦି ଅନେକ ପୁରାତନ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ଏଠାରେ ରହିଛି। ଭଦ୍ରକ ହାଇସ୍କୁଲ, ଯାହା ୧୮୮୨ରେ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା, ତାହା ଥିଲା ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଡଃ ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବଙ୍କ ପରି ନେତା ମାନଙ୍କର ବିଦ୍ୟାୟତନ। ଦୁର୍ଗାପ୍ରସାଦ ସରାଫ ବିଦ୍ୟାପୀଠ, ହାପି ହୋମ ସ୍କୁଲ, ସନ ସାଇନ ମିସନ ସ୍କୁଲ, କାରମେଲ ସ୍କୁଲ, ସେଣ୍ଟ ଜାଭିଅର ସ୍କୁଲ ଆଦି ଇଂରାଜୀ ମାଧ୍ୟମ ବିଦ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟ ଏହି ସହରରେ ରହିଛି। ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷାରେ ଜିଲ୍ଲାର ଅଗ୍ରଗତିର ନିଦର୍ଶନ ସ୍ୱରୂପ ଏଠାରେ ଗୋଟିଏ ଡିପ୍ଲୋମା କଲେଜ ସାଙ୍ଗକୁ ୬ଟି ଆଇ.ଟି.ଆଇ (ITI) (ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିୟାଲ ଟ୍ରେନିଂ ସେଣ୍ଟର) ମଧ୍ୟ ରହିଛି। ବି.ଏସ୍.ଇ.ଟି.ନାମକ ଏକ ନୂଆ ଡ଼ିପ୍ଲୋମା ସ୍କୁଲ ଅସୁରାଳିଠାରେ ଖୋଲାଯାଇଅଛି।

ରାଜନୀତି[ସମ୍ପାଦନା]
ଭଦ୍ରକ ହେଉଛି ଲୋକ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ (ନଂ.୭)। ବିଜୁ ଜନତା ଦଳର ଶ୍ରୀ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ସେଠୀ ହେଉଛନ୍ତି ଆଜିର ସାଂସଦ। ବିଜୁ ଜନତା ଦଳର ଶ୍ରୀ ଯୁଗଳ କିଶୋର ପଟ୍ଟନାୟକ, ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ ସାମଲ ଆଦି ହେଉଛନ୍ତି ରାଜ୍ୟ ବିଧାନ ସଭାରେ ଆଜିର ବିଧାୟକ, ଯିଏ ୨୦୦୯ର ନିର୍ବାଚନ ଜିତିଛନ୍ତି। ପୂର୍ବତନ ବିଧାୟକ (MLA)ମାନେ ହେଲେ ନରେନ ପଲେଇ, ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ (୨୦୦୪), ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ ସାମଲ, ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ(୧୯୯୫ ଓ ୧୯୯୦), ଯୁଗଳ କିଶୋର ପଟ୍ଟନାୟକ (୧୯୮୫ ଓ ୧୯୮୦ରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ) ଓ ରତ୍ନାକର ମହାନ୍ତି (୧୯୯୭ ଜନତା ପାର୍ଟି).[୪]

ଭଦ୍ରକ ସହର ଭଦ୍ରକ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। [୫]

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଭଦ୍ରକ ଜିଲ୍ଲା, Orissa Diary
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଭଦ୍ରକ ଜିଲ୍ଲା ବିଷୟରେ ସୂଚନା
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ରାମନାରାୟଣ ରାୟ - ମା ଭଦ୍ରକାଳୀ, ପୃଷ୍ଠା:୭୩
ବାଲେଶ୍ଵର
https://or.wikipedia.org/s/aw
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
(Balasore ରୁ ଲେଉଟି ଆସିଛି)
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଏହି ଲେଖାଟି 'ବାଲେଶ୍ଵର ସହର' ବାବଦରେ । 'ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲା' ପାଇଁ, ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲା ପ୍ରସଙ୍ଗଟି ଦେଖନ୍ତୁ ।
ବାଲେଶ୍ଵର
ସହର
ଚାନ୍ଦିପୁର ଠାରେ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ପରୀକ୍ଷଣ
ଚାନ୍ଦିପୁର ଠାରେ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ପରୀକ୍ଷଣ
ବାଲେଶ୍ଵର ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ବାଲେଶ୍ଵର
ବାଲେଶ୍ଵର
ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥାନ
Coordinates: 21°30′N 86°54′E
ଦେଶ	ଭାରତ
ରାଜ୍ୟ	ଓଡ଼ିଶା
ଲୋକସଭା	ବାଲେଶ୍ଵର
ଜିଲ୍ଲା	ବାଲେଶ୍ଵର
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ, ଇଂରାଜୀ
ନାମକରଣ କାରଣ	ବାଲୁକା ସହର
 • ବେଳାଭୂମି	 km2 (ପ୍ରକାଶନରେ ଅସୁବିଧା: ଅଜଣା < ଯୁକ୍ତାକ୍ଷର । acres)
ଜନସଂଖ୍ୟା (୨୦୧୧)
 • ମୋଟ	୧,୫୬,୪୩୦
ସମୟ ମଣ୍ଡଳ	IST (+୫.୩୦)
ଡାକ କୋଡ଼	୭୫୬୦୦୧[୧]
Area code(s)	+୦୬୭୮୨
ଗାଡି ପଞ୍ଜୀକରଣ	OD/01
ୱେବସାଇଟ	ମୁଖ୍ୟ ୱେବସାଇଟ
ବାଲେଶ୍ଵର ଓଡ଼ିଶାର ଉତ୍ତରରେ ଥିବା ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ମୁଖ୍ୟ ସହର ଓ ସଦର ମହକୁମା ।

ଏହା ଓଡ଼ିଶାର ରାଜଧାନୀ ଭୁବନେଶ୍ୱର ଠାରୁ ୧୯୪ କିମି ଦୁରରେ ଅଛି । ବାଲେଶ୍ୱର ସହରରେ ଜିଲ୍ଲାର ପ୍ରଶାସନିକ ମୁଖ୍ୟସ୍ଥଳ, ସରକାରୀ ଅଫିସ ଆଉ ବେସରକାରୀ କମ୍ପାନିର ପ୍ରଧାନ ଅଫିସ ସବୁ ଅଛି । ବାଲେଶ୍ଵରର ଚାନ୍ଦିପୁର ବେଳାଭୁମି, କ୍ଷୀରଚୋରା ଗୋପୀନାଥ ମନ୍ଦିର, ଚନ୍ଦନେଶ୍ଵର ମନ୍ଦିର, ଭୂଷଣ୍ଡେଶ୍ଵର ମନ୍ଦିର, ତାଳସାରି ବେଳାଭୂମି, ପଞ୍ଚଲିଙ୍ଗେଶ୍ଵର ମନ୍ଦିର ଓ ଆହୁରି ଅନେକ ଦର୍ଶନୀୟ ସ୍ଥାନସବୁ ଅଛି । ବାଲେଶ୍ଵର ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ ଓ କଳାର ଏକ ମିଳନଭୁମି । ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ଅନେକ ପ୍ରମୁଖ ସ୍ରଷ୍ଟା, ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି, ରାଧାନାଥ ରାୟ, ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ, ମନୋଜ ଦାସ, ବ୍ରଜନାଥ ରଥ, କମଳାକାନ୍ତ ଲେଙ୍କାଙ୍କର ଏହା ଜନ୍ମଭୂମି ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଇତିହାସ
୨ ଭୂଗୋଳ
୩ ଲୋକଗଣନା
୪ ସହର ନଜର
୫ ବେପାର ବଣିଜ
୬ ଗମନାଗମନ
୭ ପର୍ଯ୍ୟଟନ
୮ ଶିକ୍ଷା
୮.୧ କଲେଜ ଓ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ
୮.୨ ସ୍କୁଲ
୯ ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ
୧୦ ସଂଗଠନ
୧୧ ଆଧାର
୧୨ ବାହାର ଆଧାର
ଇତିହାସ[ସମ୍ପାଦନା]

ମନଁଗମେଳା, ନଉବଣିଜ କାଳର ଏକ ଡଚ ଜାହାଜ
ଅତୀତରେ ବାଲେଶ୍ଵର ଥିଲା ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ନୌବାଣିଜ୍ୟ ବନ୍ଦର । ଫିରିଙ୍ଗି, ଫ୍ରେଞ୍ଚ ଓ ଓଲନ୍ଦାଜ ମାନଙ୍କ ଜାହାଜ ସବୁ ଏଠାକୁ ଆସୁଥିଲା । ତେବେ ପରେ ବାଲେଶ୍ଵର ଫିରିଙ୍ଗି ମାନଙ୍କ ହାତକୁ ଗଲା ।

୧୭୬୩ରେ ବାଲେଶ୍ଵର ଡାନିସ ମାନଙ୍କ ଅଧିକାରରେ ଥିଲା, ତା ପରେ କମ ଗହୀର ବନ୍ଦର ପାଇଁ ଡାନିସ ମାନେ ଏହାକୁ ଆଉ ବ୍ୟବହାର ନ କରିବାକୁ ଭାବିଲେ । ଆଉ ତାପରେ ଫିରିଙ୍ଗି ମାନେ ଏଠାରେ ନିଜର ପତିଆରା ବଢେଇବାକୁ ଲାଗିଲେ ।

ବାଲେଶ୍ଵର ଦୁଇହଜାର ବର୍ଷର ନଗରୀ । ବହୁ ପୁରାତନ କାଳରୁ ବାଲେଶ୍ଵର ଏକ ଉନ୍ନତ ବନ୍ଦର ଥିଲା ଓ ଉତ୍କଳୀୟ ନୌବାଣିଜ୍ୟର ପେଣ୍ଠସ୍ଥଳ ଥିଲା । ପୌରାଣିକ କିମ୍ବଦନ୍ତୀ ଅନୁସାରେ ଅସୁର ରାଜା ବାଣାସୁରର ନାମ ଅନୁସାରେ ଏହାର ନାମକରଣ ହୋଇଛି ବୋଲି ବିଶ୍ଵାସ କରାଯାଇଥାଏ । ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ କବି ଶିଶୁ ଶଙ୍କର ଦାସଙ୍କ ‘ଉଷାଭିଳାଷ’ କାବ୍ୟରେ ବାଣାସୁରର ଝିଅ ଓ କାବ୍ୟନାୟିକା ‘ଉଷା’ର ଜନ୍ମସ୍ଥଳୀ ଥିଲା ବାଲେଶ୍ଵର । ବାଣାସୁରର ରାଜ୍ୟ ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା ଠାରୁ ବୈତରଣୀ ଯାଏଁ ବ୍ୟାପୀଥିଲା ଓ ଏହି ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ ଥିଲା ‘ଶୋଣିତପୁର’ ଯାହା ଆଜିର ସୁନହଟ । ଭଗବାନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଓ ବାଣାସୁର ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ଯୁଦ୍ଧ ଏହିଠାରେ ସଙ୍ଘଟିତ ହୋଇଥିଲା । [୨]ଏଠାରେ କଳା ଓ ବାଣିଜ୍ୟର ସମାଗମ ଘଟିଥିଲା। ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ବହୁ ସମକାଳୀନ କବି ଓ ଲେଖକଙ୍କର ଜନ୍ମ ଏହିଠାରେ ହୋଇଅଛି । ଏହାର ପୁରାତନ ନାମ “କୋଶମ୍ବ” ଥିଲା ବୋଲି ଗ୍ରୀକ ଭୌଗଳିକ ଟଲେମି ତାଙ୍କ ବହିରେ ଲେଖିଛନ୍ତି । ଏହାଛଡ଼ା ‘ପିପିଲି ବନ୍ଦର’ ଓଡ଼ିଆ ସାଧବ ପୁଅ ମାନଙ୍କ ବିଦେଶ ବେପାର ବଣିଜ କାଳରେ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ବନ୍ଦର ଥିଲା । ଖରିଦପିପ୍ପଳ, ଝାଡ଼ପିପ୍ପଳ ଭଳି ଗାଆଁ ସବୁ ଏହି ନାମରୁ ଆସିଅଛି । ନବମରୁ ୧୨ସ ଶତାବ୍ଦୀମଧ୍ୟରେ ଯେଉଁ ନାଥସିଦ୍ଧ ଚାରଣ କବିମାନେ ଚର୍ଯାଗୀତିକା ରଚନା କରି ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ମୂଳଦୁଆ ପକାଇଥିଲେ ଯାହା କ୍ରମେ ବଙ୍ଗଳା, ଅସିମିୟା ଭାଷା ସାହିତ୍ୟକୁ ପୁଷ୍ଟ କରିଥିଲା ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେତେକଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାଲେଶ୍ଵରରେ ହୋଇଥିଲା ।[୩] ଏହାଛଡ଼ା ପୁରୀ ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ ମଠର ଦଶମ ଶଙ୍କରାଚାର୍ଯ୍ୟ ତଥା ଭାଗବତର ଟୀକାକାର ଶ୍ରୀଧର ସ୍ଵାମୀ ଓ ବିକ୍ଷାତ ଦାର୍ଶନିକ ବଳଦେବ ବିଦ୍ୟାଭୂଷଣ ଏଠାରେ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ ଏହିଠାରେ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ ।।[୩]

ରୀତିଯୁଗର ପ୍ରଥିତଯଶା କବି ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବାଲେଶ୍ଵରର ରାଇବଣିଆରେ ଥିବା ମୁଣତୁଣିଆ ଗାଆଁରେ ଜନ୍ମଲଭ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ‘ରସକଲ୍ଲୋଳ’, ‘ରସବିନୋଦ’ ଓଡ଼ିଆ କାବ୍ୟଧାରାର ଏକ ମହାନ କୃତି । ସେହି ସମୟରେ ଖୁଲୁଡ଼ା ଠାରେ କବି କେଶବ ଚନ୍ଦ୍ର ଚଣ୍ଡ ମଧ୍ୟ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟକୁ ନିଜ ରଚନାରେ ପୁଷ୍ଟ କରିଅଛନ୍ତି । କବିବର ରାଧାନାଥ ରାୟ, ବ୍ୟାସକବି ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ଓ ଅବିଭକ୍ତ ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲା ଓ ଏବେକାର ଭଦ୍ରକ ଜିଲାର ମହାନ କବି କାନ୍ତକବି ଲକ୍ଷ୍ମୀକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର, ଚାରଣ କବି ବାଞ୍ଛାନିଧି, ଚିନ୍ତାମଣି, କୃଷ୍ଣକାନ୍ତ, ପଦ୍ମଚରଣ ପ୍ରମୁଖଙ୍କ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ ପ୍ରତି ଅବଦାନ ଅନେକ ।

ଭୂଗୋଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶାର ପୂର୍ବରେ ଥିବା ଜିଲ୍ଲା ବାଲେଶ୍ଵର । ଭାରତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ଉପକୂଳରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗର କଡ଼ରେ ଏହା ଅଛି । ଏହା ୨୧°୩୦`ଉତ୍ତର, ୮୬°୫୬` ପୂର୍ବ ରେ ଅଛି । ବାଲେଶ୍ଵର ୩୦୭୬ କିମିର ଜାଗାରେ ବ୍ୟାପିଛି ।

ଦକ୍ଷିଣ-ପୂର୍ବ ପର୍ବତ ମାଳାର ତିନୋଟି ଅଞ୍ଚଳ ବାଲେଶ୍ଵର ଭିତରେ ଅଛି । ବାରିପଦା ଠରୁ ୨୫ କି.ମି. ଦୁରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ବାଲେଶ୍ଵରରେ ଅନେକ ଜଙ୍ଗଲ ଓ ଖଣିମାନ ରହିଅଛି । ଏଠାରେ ବୁଢ଼ା ବଳଙ୍ଗ ଓ ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା ନଦୀ ବହୁଅଛି ଆଉ ୩୮୨୪ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚର ମହାଗୀରି ପର୍ବତ ଅଛି ।

ବାଲେଶ୍ଵରରେ ସମୁଦ୍ର ମୁହାଣକୁ ଛୁଇଁଥିବା ଅନେକ ନଇ ଓ ଶାଖାନଇ ରହିଅଛି । ବାଲେଶ୍ଵରର ଜଳସେଚନ ଚାରିଆଡ଼େ ବ୍ୟାପିଛି । ବାଲେଶ୍ଵରକୁ ବାଲିର ସହର ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ ।

ଲୋକଗଣନା[ସମ୍ପାଦନା]

ବାଲେଶ୍ଵର ଷ୍ଟେସନ ଛକ
୨୦୧୧ ଜଣଗଣନା ଅନୁସାରେ,[୪] ବାଲେଶ୍ଵରର ଲୋକସଂଖ୍ୟା ୧,୫୬,୪୩୦ । ପୁରୁଷ ସଂଖ୍ୟା ୮୨,୧୦୬ ଓ ମହିଳା ସଂଖ୍ୟା ୭୪,୩୨୪ । ବାଲେଶ୍ଵରର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୮୬%, ଯାହାକି ଜାତୀୟ ସାକ୍ଷରତା ହାର ୫୯.୫% ରୁ ବେଶି | ଲୋକସଖ୍ୟାର ୧୧% ଛ ବର୍ଷରୁ କମ | ଏହା ଓଡ଼ିଶାର ସବୁଠୁ ବେଶି ସାକ୍ଷର ସହର ।

ସହର ନଜର[ସମ୍ପାଦନା]
ବାଲେଶ୍ଵରର ଗଜା ସାରା ଓଡ଼ିଶାରେ ଜଣାଶୁଣା । ବାଲେଶ୍ଵର ସହରରେ ଅନେକ ପୁରୁଣା ଓ ଖାଣ୍ଟି ଓଡ଼ିଆ ମିଠା ସବୁ ମିଳିଥାଏ ।

୧୯୮୯ଠାରୁ ବାଲେଶ୍ଵରର ଚାନ୍ଦିପୁର ଠାରେ ଗୋଲାବାରୁଦ ଓ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ପରିକ୍ଷଣ ଘାଟି ରହିଅଛି. ଅଗ୍ନି, ପୃଥିବି, ନାଗ, ତ୍ରିଶୁଳ, ବହ୍ମୋସ ଆଦି ଅନେକ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ପର ପରିକ୍ଷଣ ଏଠାରେ କରାଯାଇଛି .

ବେପାର ବଣିଜ[ସମ୍ପାଦନା]
ବାଲେଶ୍ଵର ସହର ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲା ସବୁଠୁ ବଡ଼ ସହର । ଚାଷବାସ, କଳକାରଖାନା, ମାଛଧରା ଅଦି ଏଠାକାର ମୁଳବେଉସା।

ନୁଆ ବଜାର, ମୋତିଗଞ୍ଜ, ବିବେକାନନ୍ଦ ମାର୍ଗ, ଫକିରମୋହନ ଗୋଲେଇ, ଷ୍ଟେସନ ଛକ, ଆଇଟିଆଇ ଛକ, କଚେରି ବଜାର, ନୁଆସାହି ଆଦି ଏଠାକାର ବେପାର ବଣିଜର ମୁଳ ।

ବାଲେଶ୍ଵରର ଜଉ କଣ୍ଢେଇ ବିରଳ, କୋଟିକମ କରା ଓ ନାମକରା ।

ଓଡ଼ିଶାର କଳା, ସାହିତ୍ୟ, ଚଳଣି, ଖାଇବା ପିଇବା, ଚାଷବାସ ଓ କଳକାରଖାନାର ବିକାଶରେ ବାଲେଶ୍ଵର ଏକ ମୁଖ୍ୟ ସ୍ଥାନ ଗ୍ରହଣ କରିଅଛି ।

ଏଠାରେ ବିରଳା ଟାୟାର୍ସ, ଇମାମି କାଗଜ କଳ, ଅରିପ୍ଳାସ ପ୍ଳାସଟିକ କାରଖାନା ଓ ଆହୁରି ଅନେକ କଳ କାରଖାନା ଅଛି ।

ଏଠାରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଭାଗ(NESCO)ର ବାଲେଶ୍ୱର, ମୟୁରଭଞ୍ଜ,ଭଦ୍ରକ,କେନ୍ଦୁଝର,ଯାଜପୁର ୫ଟି ଜିଲ୍ଲା ର ମୂକ୍ଷ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ରେମୁଣା ଗୋଲେଇ ସ୍ଥିତ ଗ୍ରିଡ୍ ନିକଟରେ ଅବସ୍ଥିତ ୥|

ଗମନାଗମନ[ସମ୍ପାଦନା]
ବାଲେଶ୍ଵର ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଚେନ୍ନାଇ ରୁ କଲିକତା ଯାଏଁ ଲମ୍ବିଥିବା ଦକ୍ଷିଣ-ପୂର୍ବ ରେଳପଥରେ ପଡେ . ଜାତୀୟ ରାଜପଥ-୫/ଜଗନ୍ନାଥ ସଡ଼କ କଲିକତାରୁ ଚେନ୍ନାଇ ଯାଇଛି ଓ ଚାରି ଲେନବାଲା ଜାତୀୟ ରାଜପଥ-୬୦ ବାଲେଶ୍ଵରରୁ କଲିକତା ଯାଇଛି.

ପାଖରେ ଥିବା ବିମାନଘାଟି ହେଲା ଭୁବନେଶ୍ୱର (୧୯୮ କି.ମି.) ଓ କଲିକତା (୨୪୭ କି.ମି.) ।

ଭଦ୍ରକ, ଯାଜପୁର, କଟକ, ଭୁବନେଶ୍ୱର, କୋରାପୁଟ, ରାଉରକେଲା, ସମ୍ବଲପୁର, ବରଗଡ଼ ଓ ଓଡ଼ିଶାର ବାକି ସହର ମାନଙ୍କ ସହ ବାଲେଶ୍ଵର ବସ ଓ କାର ଆଦିରେ ଭଲ ଭାବେ ଜୋଡ଼ା । ବାଲେଶ୍ଵରଠୁ ୬୦କିମି ଦୁରରେ ବାରିପଦା |

ପର୍ଯ୍ୟଟନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଚାନ୍ଦିପୁର ବେଳାଭୂମି: ଏହା ବାଲେଶ୍ଵରର ଏକ ସୁନ୍ଦର ବେଳାଭୁଇଁ । ଏହା ବାକି ବେଳାଭୁଇଁ ଠାରୁ ଅଲଗା, ଏଠାରେ ଲହଡ଼ି କେବଳ ଭୋର ଓ ରାତିରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ଦିନସାରା ସମୁଦ୍ରର ୩-୪ ମାଇଲ ଜାଏଁ କେବେ ଲହଡି଼ ଆସେ ନାହିଁ । ପିକନିକ ଓ ବୁଲାବୁଲି ପାଇଁ ଏକ ସୁନ୍ଦର ଜାଗା ।
ବାଲିଘାଟ ବନ୍ଦର: ଏହା ସହରର ଏକ ମୁଣ୍ଡରେ ଥିବା ଏକ ପୁରାତନ ବନ୍ଦର ।


ଭୁଜାଖିଆ ପିର: ସୁନହଟରେ ଥିବା ଭୁଜାଖିଆ ପିର ହିନ୍ଦୁ ଓ ମୁସଲିମ ମାନଙ୍କ ଏକତାର ପ୍ରତିରୂପ । ଆସ୍ଥାନା ସରିଫ ହଜରତ ପିରବାବା ଏଠାରେ ହଇଜା ରୋଗିଙ୍କର ସେବା ପାଇଁ ଆସିଥିଲେ, ତାଙ୍କ ପରେ ଏହା ଏକ ତିରିଥଭୂଇଁ ପାଲଟି ଯାଇଛି, ବାଲେଶ୍ଵରି ଲୋକ ଭାସାରେ ଭୁଜାର ଅର୍ଥ ମୁଢ଼ି଼, ବାବାଙ୍କର ମୁଢ଼ି଼ରେ ଥିଲା ଭାରି ସରଗ, ଆଉ ସେଇଠି ପାଇଁ ଏ ଜାଗାର ନାମ ଭୁଜାଖିଆ ପିର ।
ଗାନ୍ଧି ସ୍ମୃତି ଭବନ: ଏହା ସହର ଉପକଣ୍ଠରେ ଥିବା ଏକ ପୁରୁଣା ସଭା ଭବନ ଯେଉଁଠାରେ ଅନେକ ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମମାନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ ।


ତାଳସାରି ଠାରେ ବାଲେଶ୍ଵରର ଆଉ ଏକ ସୁନ୍ଦର ବେଳାଭୂଇଁ ଅଛି ।
ପୁରୀ, ବାରିପଦା ଓ କୋରାପୁଟ ପରେ ନୀଳଗିରିର ଜଗନାଥ ମନ୍ଦିର ରଥଯାତ୍ରା ଭାରି ନାମକରା ।
ଧାମରା ବାଲେଶ୍ଵର ଭୂଇଁର ଆଉ ଏକ ସୁନ୍ଦର ବନ୍ଦର ଓ ଗୋଳାବାରୁଦ ପରଖ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା ।
ଭୁଷଣ୍ଡେଶ୍ଵରଠାରେ ରହିଛି ଏସିଆର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ଶିବଲିଙ୍ଗ ।
ଚନ୍ଦନେଶ୍ଵରର ଶିବ ମନ୍ଦିର ଜଣାଶୁଣା ଶିବପିଠ | ଏଠାକାର ଜାଗର ମେଳା ପାଇଁ ଚାରିଆଡୁ ଭକତଙ୍କ ସୁଅ ଛୁଟେ ।
ବାଲେଶ୍ଵର ଠାରେ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ବ୍ୟାସକବି, ପ୍ରଥମ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳପର ଲେଖାଳି ଓ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଆନ୍ଦୋଳନର ପୁରୋଧା ଫକିର ମୋହନ ସେନାପତି, କବିବର ରାଧାନାଥ ରାଏ, ଭକ୍ତ କବି ଦିନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ଓ ଔପନ୍ୟାସିକ ତଥା ଗାଳ୍ପିକ ମନୋଜ ଦାସ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ ।

ଶିକ୍ଷା[ସମ୍ପାଦନା]
କଲେଜ ଓ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଫକିର ମୋହନ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ, ବ୍ୟାସବିହାର, ବାଲେଶ୍ଵର
ଆର.ଜେ ସ୍କୁଲ ଅଫ ମାନେଜମେଣ୍ଟ
ବାଲେଶ୍ଵର କଲେଜ ଅଫ ଇଞ୍ଜିନିଅରିଙ୍ଗ ଆଣ୍ଡ ଟେକନୋଲୋଜି
ଏକାଡେମି ଅଫ ବିଜନେସ ମାନେଜମେଣ୍ଟ
ଫକିର ମୋହନ ସ୍ଵୟଂଶାସିତ କଲେଜ, ବାଲେଶ୍ଵର
କୁନ୍ତଳାକୁମାରୀ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ଆର.ଆଇ.ଟି
ସତ୍ୟସାଇ ଇଞ୍ଜିନିଅରିଙ୍ଗ କଲେଜ
ବାଲେଶ୍ଵର ସ୍କୁଲ ଅଫ ଇଞ୍ଜିନିଅରିଙ୍ଗ
ସ୍କୁଲ[ସମ୍ପାଦନା]
ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲା ସ୍କୁଲ
ପବ୍ଲିକ ହାଇସ୍କୁଲ
ବାଲେଶ୍ଵର ପୋଲିସ ହାଇସ୍କୁଲ
ଟାଉନ ହାଇସ୍କୁଲ
ବାଲେଶ୍ଵର କେନ୍ଦ୍ରିୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ
ସେଣ୍ଟ ଭିନସେଣ୍ଟ କନଭେଣ୍ଟ ସ୍କୁଲ
ମହର୍ଷି ବିଦ୍ୟା ମନ୍ଦିର
କୈଳାସଚନ୍ଦ୍ର ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ନୀଳଗିରି
ଶୋଭାରାମପୁର ହାଇସ୍କୁଲ
ମଡର୍ଣ ପବ୍ଲିକ ସ୍କୁଲ
ଶମ୍ଭୁନାଥ ହାଇସ୍କୁଲ, ବସ୍ତା
ଏସ.ଏନ. ହାଇସ୍କୁଲ, ସୋର
ଖ୍ରିଷ୍ଟିଆନ ହାଇସ୍କୁଲ
ଆର.ଆଇ.ଏଚ.ଏସ, ଭୋଗରାଇ
ରତ୍ନାକର ତାଉନ ହାଇସ୍କୁଲ, ବାଲିଗୋହିରି
ରେମୁଣା ହାଇସ୍କୁଲ, ରେମୁଣା ବଜାର୍
ମହାପାତ୍ର ହାଇ ସ୍କୁଲ, ରୂପସା
ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ[ସମ୍ପାଦନା]
ଚାନ୍ଦିପୁର (ବାଲେଶ୍ଵର)
	Wikivoyage has travel information related to: ଚାନ୍ଦିପୁରରେ ବୁଲାବୁଲି
	Wikivoyage has travel information related to: ପଞ୍ଚଲିଙ୍ଗେଶ୍ଵର
ଭୁଷଣ୍ଡେଶ୍ଵର ମନ୍ଦିର
ଚନ୍ଦନେଶ୍ଵର ମନ୍ଦିର
ତାଳସାରି ବେଳାଭୂମି
କ୍ଷୀରଚୋରା ଗୋପୀନାଥ ମନ୍ଦିର
ସଂଗଠନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ onefivenine.com
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଆର୍ତ୍ତବଲ୍ଲଭ ମହାନ୍ତି, ମୁଖବନ୍ଧ, ଉଷାଭିଳାଷ, ଶିଶୁ ଶଙ୍କର ଦାସ
↑ ଏହି ଯାଏ ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ: ୩.୦ ୩.୧ ପ୍ର. ପ୍ରହଲାଦ ଚରଣ ମହାନ୍ତି
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Alphabetical list of towns and their population, ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା, ୨୦୧୧
ବାହାର ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ବାଲେଶ୍ଵରର ଅନଲାଇନ ପୋର୍ଟାଲ
ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲା ସରକାରୀ ପୋର୍ଟାଲ
ଏନସାଇକ୍ଲୋପିଡ଼ିଆରେ ବାଲେଶ୍ଵର
ଆରକିଟେକଚରାଲ ପ୍ଲାନିଙ୍ଗ, କୁଆଲିଟି, କୁଆଲିଟି କଣ୍ଟ୍ରୋଲ, ସର୍ଭେ ବର୍କ ଆଣ୍ଡ ସିଭିଲ କନସଲଟାନ୍ସି
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲା
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଶାର ସହର
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଶା Seal of Orissa.gif
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ସହରବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାଓଡ଼ିଶାର ସହର ଓ ନଗର
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ

ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୫ ଜୁନ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୧୭:୦୧ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖ
ବଲାଙ୍ଗୀର (ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ)
https://or.wikipedia.org/s/fts
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ବଲାଙ୍ଗୀର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ
ଭୋଟର ସଂଖ୍ୟା (୨୦୦୯):	୨,୦୧,୭୮୧
ଜିଲ୍ଲା:	ବଲାଙ୍ଗୀର
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ:	ବଲାଙ୍ଗୀର
ପଞ୍ଚାୟତ ସମିତି:	୨
ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତ:	
ବିଜ୍ଞାପିତ ଅଞ୍ଚଳ ପରିଷଦ:	୧
ପୌର ପରିଷଦ:	୦
ବଲାଙ୍ଗୀର (କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା: ୬୮) ବଲାଙ୍ଗୀର ଜିଲ୍ଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ । [୧] ଏହି ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଞ୍ଚଳ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା: ବଲାଙ୍ଗୀର (ପୌ), ବଲାଙ୍ଗୀର ବ୍ଳକ ଓ ଦେଓଗାଁ ବ୍ଳକ ।

ନିର୍ବାଚିତ ବିଧାୟକଗଣ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୯୫୧ ରୁ ୨୦୧୪ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ ୧୫ଥର ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇସାରିଛି । ଏହି ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବା ବିଧାୟକ ମାନେ ହେଲେ: [୨][୩]

୨୦୧୪: ନରସିଂହ ମିଶ୍ର (କଂଗ୍ରେସ)
୨୦୦୯: ଅନଙ୍ଗ ଉଦୟ ସିଂହ ଦେଓ (ବିଜଦ)
୨୦୦୪: ଅନଙ୍ଗ ଉଦୟ ସିଂହ ଦେଓ (ବିଜଦ)
୨୦୦୦: ଅନଙ୍ଗ ଉଦୟ ସିଂହ ଦେଓ (ବିଜଦ)
୧୯୯୫: ଅନଙ୍ଗ ଉଦୟ ସିଂହ ଦେଓ (ଜନତା ଦଳ)
୧୯୯୦: ଅନଙ୍ଗ ଉଦୟ ସିଂହ ଦେଓ (ଜନତା ଦଳ)
୧୯୮୫: ମ. ମୁଜାଫର ହୁସେନ ଖାନ (କଂଗ୍ରେସ)
୧୯୮୦: ମ. ମୁଜାଫର ହୁସେନ ଖାନ (କଂଗ୍ରେସ-ଇ)
୧୯୭୭: ମୂରଲୀଧର ଗୁରୁ (ଜନତା ପାର୍ଟି)
୧୯୭୪: ରାଜେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ସିଂହଦେଓ (ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର)
୧୯୭୧: ରାଜେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ସିଂହଦେଓ (ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର)
୧୯୬୭: ରାଜେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ସିଂହଦେଓ (ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର)
୧୯୬୧: ଚନ୍ଦ୍ର ଶେଖର ସିଂ (ଗଣ ପରିଷଦ)
୧୯୫୭: ନନ୍ଦ କିଶୋର ମିଶ୍ର (ଗଣ ପରିଷଦ) ଓ ରମେଶ ଚନ୍ଦ୍ର ଭୋଇ (ଗଣ ପରିଷଦ)
୧୯୫୧: ନନ୍ଦକିଶୋର ମିଶ୍ର (ଗଣ ପରିଷଦ) ଓ ଅଚ୍ୟୁତ ମହାନନ୍ଦ (ଗଣ ପରିଷଦ)
୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଗତ ୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଅନଙ୍ଗ ଉଦୟ ସିଂହ ଦେଓ, କଂଗ୍ରେସ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର ମେହେରଙ୍କଠାରୁ ୧୬,୮୬୬ ଅଧିକ ଭୋଟ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ ।[୪]

୨୦୦୯ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ, ବଲାଙ୍ଗୀର [୫]
ରାଜନୈତିକ ଦଳ	ପ୍ରାର୍ଥୀ	ଭୋଟ	%	±%
ବିଜଦ	ଅନଙ୍ଗ ଉଦୟ ସିଂହ ଦେଓ	୫୨,୯୪୮	୪୦.୭୦	-
କଂଗ୍ରେସ	ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର ମେହେର	୩୬,୦୮୨	୨୭.୭୪	-
ଭାଜପା	ଡ. ବାସୁଦେବ ପତି	୩୩,୨୫୮	୨୫.୫୭	N/A
ବସପା	ଅମନ ନାଗ	୨,୭୯୯	୨.୧୫	N/A
ସ୍ଵାଧୀନ	ସୁଶିଳ କୁମାର ନନ୍ଦ	୧,୫୨୯	୧.୧୮	N/A
ସମୃଦ୍ଧ ଓଡ଼ିଶା	ସନ୍ଦୀପ କୁମାର ବାଗ	୧୩୯୦	୧.୦୭	N/A
କୋଶଳ କ୍ରାନ୍ତି ଦଳ	ରବିନ୍ଦ୍ର କୁମାର ପାଣିଗ୍ରାହୀ	୧୦୮୪	୦.୮୩	N/A
ସ୍ଵାଧୀନ	ବିଶ୍ଵମ୍ବର ସାହୁ	୯୯୭	୦.୭୭	N/A
ଭୋଟ ବ୍ୟବଧାନ	୧୬,୮୬୬	୧୨.୯୭*	-
ମତଦାନ ହାର	୧,୩୦,୨୮୧	୬୪.୫୭	-
*: ମୋଟ ବୈଧ ଭୋଟର ଶତକଡ଼ା ଭାଗ

ବୌଦ୍ଧଗଡ଼
https://or.wikipedia.org/s/fzs
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
(Boudh ରୁ ଲେଉଟି ଆସିଛି)
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଏହି ଲେଖାଟି ବୌଦ୍ଧ ଜିଲ୍ଲାର ବୌଦ୍ଧ ସହର ବାବଦରେ । ବାକିସବୁ ବିକଳ୍ପ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ, ଗୌତମ ବୁଦ୍ଧ, ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ଦେଖନ୍ତୁ ।

ବୌଦ୍ଧ
ସହର
ବୌଦ୍ଧ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ବୌଦ୍ଧ
ବୌଦ୍ଧ
ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥାନ
Coordinates: 20°50′N 84°19′Eଦିଗବାରେଣି: 20°50′N 84°19′E
ଦେଶ	ଭାରତ
ରାଜ୍ୟ	ଓଡ଼ିଶା
ଜିଲ୍ଲା	ବୌଦ୍ଧ ଜିଲା
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ, ଇଂରାଜୀ
 • ଘନତା	୬୦୯/km୨ (୧,୫୮୦/sq mi)
ସମୟ ମଣ୍ଡଳ	IST (+୫.୩୦)

ରାମନାଥ/ ରାମେଶ୍ଵର ଦେଉଳ
ବୌଦ୍ଧ ସହର ଓଡ଼ିଶାର ବୌଦ୍ଧ ଜିଲ୍ଲାର ସଦର ମହକୁମା ଓ ପ୍ରଶାସନିକ ମୁଖ୍ୟ ସହର।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଭୂଗୋଳ
୨ ଇତିହାସ
୩ ଲୋକଗଣନା
୪ ପର୍ଯ୍ୟଟନ
୫ ଆଧାର
୬ ବାହାର ତଥ୍ୟ
ଭୂଗୋଳ[ସମ୍ପାଦନା]

ମହାନଦୀ ସେତୁ
ବୌଦ୍ଧ ସହର ଓଡ଼ିଶାର ମଧ୍ୟ ଭାଗରେ ଅବସ୍ଥିତ ବୌଦ୍ଧ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହା ମହାନଦୀ କୂଳରେ ରହିଅଛି ।

ଇତିହାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଲୋକଗଣନା[ସମ୍ପାଦନା]
୨୦୧୧ ଜଣଗଣନା ଅନୁସାରେ,[୧] ବୌଦ୍ଧର ଲୋକସଂଖ୍ୟା ୧,୫୬,୪୩୦ । ପୁରୁଷ ସଂଖ୍ୟା ୮୨,୧୦୬ ଓ ମହିଳା ସଂଖ୍ୟା ୭୪,୩୨୪ ।

ପର୍ଯ୍ୟଟନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Alphabetical list of towns and their population, ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା, ୨୦୧୧
ବାହାର ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ମୁଖ୍ୟ ୱେବସାଇଟ
ଗଙ୍ଗ ରାଜା ଲାଙ୍ଗୁଳା ନରସିଂହ ଦେବଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ତିଆରି କୋଣାର୍କ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିର , ଏହା ଏକ ବିଶ୍ଵ ଐତିହ୍ୟ ସ୍ଥଳୀ
ନାମକରଣ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶା ଶବ୍ଦଟି ମୂଳ ଶବ୍ଦ ଓର/ଉର ବା ଓଡ୍ର, ଉଡ୍ର ଦେଶରୁ, ସୁମେରୀୟ, ଓଡ୍ର ବିଷୟ ଆଦି ପୁରାତନ ନାମରୁ ଆସିଅଛି । ଏହାର ପ୍ରମାଣ ଆକାରରେ ସବୁଠାରୁ ପୁରାତନ ଲେଖ 'ଉତ୍ତର ତୋଷାଳି' ଅନ୍ତର୍ଗତ ଓଡ଼ିଶାର ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାର ସୋରଠାରୁ ମିଳିଥିବା ତମ୍ବାପଟାରେ ଓଡ୍ର ବିଷୟର ସୂଚନା ମିଳିଛି ।[୨] ପାଳି ଓ ସଂସ୍କୃତ ସାହିତ୍ୟରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଙ୍କୁ ଯଥାକ୍ରମେ 'ଓଡ଼କ' ଓ 'ଓଡ୍ର' ନାମରେ ନାମିତ କରାଯାଇଛି । ପୁରାତନ ଲେଖକ ଓ ଗବେଷକ ପ୍ଲିନି ଦି ଏଲ୍ଡର ଓ ଟଲେମି ଓଡ୍ର ଜଣଙ୍କୁ 'ଓରେଟସ' ବୋଲି ନାମିତ କରିଛନ୍ତି ।

ନାମ ବଦଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ଇଂରାଜୀ ଓ ହିନ୍ଦୀରେ "ଓଡ଼ିଶା" ଓ "ଓଡ଼ିଆ"କୁ Orissa ଓ Oriya ତଥା उड़ीसा ଓ उड़ीआ ଭାବେ ସମ୍ବିଧାନରେ ତଥା ସାଧାରଣରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିଲା । ୨୦୦୮ ମସିହା ଜୁନ ୯ରେ ପ୍ରଥମେ ରାଜ୍ୟ କ୍ୟାବିନେଟରେ ଓଡ଼ିଶା ଓ ଓଡ଼ିଆକୁ ଇଂରାଜୀରେ Orissa ଓ Oriya ବଦଳରେ Odisha ଓ Odia ତଥା ହିନ୍ଦୀରେ उड़ीसा ଓ उड़ीआ ବଦଳରେ ओड़िशा ଓ ओड़ीआ ଲେଖିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଗତ କରଯାଇଥିଲା । ୨୦୦୮ ଅଗଷ୍ଟରେ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନ ସଭାରେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଆସିଥିଲା ଓ ବହୁମତରେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରଯାଇଥିଲା । ପରେ ନୂଆ ଲୋକସଭା ଗଠନ ପରେ ଏହାକୁ ବିଧାନସଭାରେ ଆଉଥରେ ଆଗତ କରଯାଇଥିଲା । ଏହି ସଂଶୋଧିତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ୨୦୧୦ ବଜେଟ ଅଧିବେଶନରେ ଲୋକସଭାରେ ଆଗତ କରଯାଇଥିଲା । ୨୦୧୦ ଶୀତକାଳୀନ ଅଧିବେଶନରେ ପ୍ରଥମ ଦିନ (ଅକ୍ଟୋବର ୯, ୨୦୧୦) ରେ ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପି. ଚିଦମ୍ବରମ ଏହାକୁ ଲୋକସଭାରରେ ଆଗତ କରିଥିଲେ । ପରେ ଏହା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅନୁମୋଦନ ପାଇଁ ପଠାଯାଇଥିଲା ଯାହା ୨୦୧୧ମସିହା ୪ ନଭେମ୍ବରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଥିଲା ।[୩][୪][୫][୬][୭][୮][୯]

ସଂକ୍ଷେପରେ[ସମ୍ପାଦନା]
ବୈଦିକ ଓଡ଼ିଶା - କୃଷ୍ଣ ଯଜୁର୍ବେଦ ବୌଧାୟନ କଳ୍ପସୂତ୍ର କହେ (ଖ୍ରୀ.ପୂ. ଷଷ୍ଠ ଶତାବ୍ଦୀ), ବୈଦିକ ସଭ୍ୟତା ବାହାରେ କଳିଙ୍ଗ ଥିଲା ଭିନ୍ନ ଏକ ସଭ୍ୟତା (ନା ଆର୍ଯ୍ୟ ନା ଦ୍ରାବିଡ଼)
ପୌରାଣିକ ଓଡ଼ିଶା - ମହାଭାରତ କହେ, କଳିଙ୍ଗ କୌରବଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଯୁଦ୍ଧ ଲଢ଼ିଥିଲା ।
କିମ୍ବଦନ୍ତୀରେ ଓଡ଼ିଶା - ଓଡ଼ିଶାରେ ପ୍ରଚଳିତ ଲୋକକଥା ଅନୁସାରେ ଏଠି କଳା ଓ ବାଣିଜ୍ୟର ସଂସ୍କୃତି ପ୍ରଭାବ ବିସ୍ତାର କରିଥିଲା । ସିଂହଳ(ଶ୍ରୀଲଙ୍କା), ଜାଭା, ସୁମାତେରା, ବାଲି, ବ୍ରହ୍ମଦେଶ(ମିଆଁମାର), ସାମ(ଥାଇଲାଣ୍ଡ), କାମ୍ବୋଡ଼ିଆ, ଅନାମ(ଭିଏତନାମ), ଚୀନ, ଜବନ(ଜାପାନ), କୁକୁଟ(କୋରିଆ), ମକ୍କସିଖ(ମେକ୍ସିକୋ), ମିସର(ଇଜିପ୍ଟ), ସିମିଳି(ଆରବ), ବାବିଲନ(ଇରାକ) ପ୍ରଭୃତି ସ୍ଥାନରେ କଳିଙ୍ଗର ନିର୍ମାଣ-କଳା ଓ ବାଣିଜ୍ୟ-ସଂସ୍କୃତି-ଇତିହାସର ଚିହ୍ନ ଏବେ ବି ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ସମ୍ଭବତଃ ଲୋକତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଚଳିତ ଥିଲା ।
ଖ୍ରୀ.ପୂ. ୩୬୦-୨୬୦ - ନନ୍ଦ-ସାମ୍ରାଜ୍ୟରେ ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ବଡ଼ ଭାଗ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ।
ଖ୍ରୀ.ପୂ. ୨୬୧ - ପୃଥିବୀ ବିଖ୍ୟାତ କଳିଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧ
ଖ୍ରୀ.ପୂ. ୧ମ ଶତାବ୍ଦୀ - ଚେଦୀ ରାଜବଂଶର ସମ୍ରାଟ ମହାମେଘବାହାନ ଐର ଖାରବେଳଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ, କଳିଙ୍ଗର ପରିସୀମା ଆଗଙ୍ଗା-କାବେରୀ, ତଥା ପଶ୍ଚିମ ଓ ମଧ୍ୟ ଭାରତକୁ ବିସ୍ତାରିତ । ଜୈନ ଧର୍ମର ପ୍ରସାର ।
୩ୟ-ଷଷ୍ଠ ଶତାବ୍ଦୀ - ଗୁପ୍ତ-ରାଜବଂଶ, ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ, ଦ୍ୱିତୀୟ ପୁଲକେଶୀ, ମାଠର, ଭୌମକର ଇତ୍ୟାଦି ବିଭିନ୍ନ ରାଜାଙ୍କ ଶାସନାଧୀନ
୭୯୫ ଖ୍ରୀ. - କେଶରୀ ରାଜବଂଶ । ଯଯାତି କେଶରୀ କଳିଙ୍ଗ, କୋଶଳ ଓ ଉତ୍କଳକୁ ଏକତ୍ର କଲେ । ଯାଜପୁର ରେ ରାଜଧାନୀ ସ୍ଥାପନ ।
୧୦୭୮-୧୪୩୪ ଖ୍ରୀ. - ଗଙ୍ଗ ରାଜବଂଶ । ଅନନ୍ତବର୍ମା ଚୋଳଗଙ୍ଗ ଦେବଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ ପ୍ରାରମ୍ଭ ।
୧୦୭୮-୧୧୫୦ ଖ୍ରୀ. - ଚୋଳଗଙ୍ଗ ଦେବଙ୍କ ରାଜୁତି । ପୁରୀ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ନବୀକରଣ ପ୍ରାରମ୍ଭ । କଟକ ହେଲା ନୂଆ ରାଜଧାନୀ (୧୧୭୦ ଖ୍ରୀ. approx.) ।
୧୧୭୦-୧୧୯୮ ଖ୍ରୀ. - ଦ୍ୱିତୀୟ ଅନଙ୍ଗଭୀମଦେବ । ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ ।
୧୨୨୯ ଖ୍ରୀ. - ତୃତୀୟ ଅନଙ୍ଗଭୀମଦେବଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବାରବାଟି ଦୁର୍ଗ ନିର୍ମିତ ।
୧୨୩୮-୧୨୬୪ ଖ୍ରୀ. - ଲାଙ୍ଗୁଳା ନରସିଂହଦେବ । କୋଣାର୍କ ସୂର୍ଯ୍ୟ-ମନ୍ଦିର ନିର୍ମିତ ।
୧୪୩୫-୧୫୪୧ ଖ୍ରୀ. - ଗଜପତି ରାଜବଂଶ । ଆଗଙ୍ଗା-ଗୋଦାବରୀ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ।
୧୪୩୫-୧୪୬୬ ଖ୍ରୀ. - (ନବକୋଟି କର୍ଣ୍ଣାଟ ଉତ୍କଳ ବର୍ଗେଶ୍ୱର) କପିଳେନ୍ଦ୍ରଦେବ ।
୧୪୯୭-୧୫୪୧ ଖ୍ରୀ. - ରାଜା ପୁରୁଷୋତ୍ତମଦେବ ଓ ତାଙ୍କପରେ ପ୍ରତାପରୂଦ୍ରଦେବ ।
୧୫୬୮ ଖ୍ରୀ. - ଓଡ଼ିଶାର ଶେଷ ସ୍ୱାଧୀନ ହିନ୍ଦୁ ଶାସକ ମୁକୁନ୍ଦଦେବ ପରାସ୍ତ । ବଙ୍ଗର ମୁସଲିମ ଶାସକ ସୁଲେମାନ କରାଣୀ ତଥା ତାଙ୍କ ସେନାପତି 'କଳାପାହାଡ଼' ଦ୍ୱାରା ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକୃତ ।
୧୫୭୬ ଖ୍ରୀ. - ମୋଗଲମାନଙ୍କର ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର ।
୧୭୫୧ ଖ୍ରୀ. - ମରହଟ୍ଟାମାନଙ୍କର ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର ।
୧୮୦୩ ଖ୍ରୀ. - ବ୍ରିଟିଶମାନଙ୍କର ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର(ଏହା ବ୍ରିଟିଶ ଅଧିକୃତ ଶେଷ ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ) ।
୧୯୧୨ ଖ୍ରୀ. - ବିହାର-ଓଡ଼ିଶା ବଙ୍ଗରୁ ଅଲଗା ପ୍ରାନ୍ତ ଭାବେ ଗଠିତ ।
୧୯୩୬ ଖ୍ରୀ. - ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରାନ୍ତ ଗଠିତ । ଭାଷା ଭିତ୍ତିରେ ଗଠିତ ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ।
୧୯୪୮ ଖ୍ରୀ. - ଭୁବନେଶ୍ୱର ନୂତନ ରାଜଧାନୀ (ଅପ୍ରେଲ ୧୩) ।
୧୯୫୦ ଖ୍ରୀ. - ସ୍ୱାଧୀନ ଭାରତରେ ଏକ ରାଜ୍ୟ ଭାବେ ଓଡ଼ିଶା ମାନ୍ୟତା-ପ୍ରାପ୍ତ ।
୭ ମ ଶତାବ୍ଦୀ[ସମ୍ପାଦନା]
୭ ମ ଶତାବ୍ଦୀ କାଳରେ ଓଡ଼ିଶାର ନିଜର ଶାସକ ମାନେ ସ୍ୱାଧୀନ ଥିଲେ । ସେତେବେଳେ ଗଙ୍ଗ ବଂଶର ରାଜାମାନେ ଓଡ଼ିଶାରେ ଶାସନ କରୁଥିଲେ , ୭୯୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ୨ୟ ଯଯାତି (ମହାସିବ ଗୁପ୍ତ) ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶା ଇତିହାସରେ ଏହାକୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୁଗ ବୋଲି କୁହାଯାଇଥାଏ । ସେ ସମ୍ରାଟ ଖାରବେଳଦେଇ ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୋଇ କଳିଙ୍ଗ, କାରଗୋଡ଼ା, ଉତ୍କଳ ଓ କୋଶଳ ଏହି ଚାରିଗୋଟି ଭୂଖଣ୍ଡକୁ ମିଶାଇ ବିଶାଳ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଗଠନ କରିଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶାରେ ଏହି ରାଜବଂଶର ଶାସନ ଖ୍ରୀ. ୩୫୦ରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ସୋମ ବଂଶର ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଥିଲା । ଏହି ରାଜ୍ୟକୁ ନେଇ ଗଠିତ ବିଶାଳ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅନେକ ଜାତି ଓ ଉପଜାତିରେ ବିଭାଜିତ ହୋଇଥିବାରୁ ଏକ ବିଶେଷ ବଣିକ ଜାତି ଜନ୍ମ ହେଲା ଓ ସେମାନେ ସାଧବ ଭାବରେ ପରିଚିତ ହେଲେ । ଏପରିକି ପ୍ରଥମ ଜନ୍ମଜୟ ମହାଭବ ଗୁପ୍ତ ଗୁପ୍ତ (ଖ୍ରୀ. ୮୮୨-୯୨୨)ଙ୍କ ସୋନପୁର ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରଚୁର ବଣିକ ସଙ୍ଘ ଥିବାର ପ୍ରମାଣ ମିଳିଥାଏ । କିନ୍ତୁ ୮ ଶତାବ୍ଦୀରେ ପ୍ରଚୁର ସମ୍ବଳ ଯୋଗୁଁ ଏହି ବାହାର ବାଣିଜ୍ୟ ଲୋପ ପାଇଗଲା ।

ବୈଶ୍ୟ, ଶୂଦ୍ର ଜାତିର ଲୋକମାନେ ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ତ-ବାଣିଜ୍ୟରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରୁଥିଲେ । ସେମାନେ ଚାଷୀମାନଙ୍କ ଠାରୁ କୃଷିଜାତ ସାମଗ୍ରୀ ଆଣି ପେସାଗତ ବେପାରୀଙ୍କୁ କୃଷିଜାତ ଓ ଶିଳ୍ପଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟ ଯୋଗାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ଏହି କିଣା-ବିକାର ମୁଖ୍ୟ ମାଧ୍ୟମ ଥିଲା ସୁନା, ରୂପା, ମୁଦ୍ରା ଓ କଉଡ଼ି । ଏହି ସମୟରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗର କୂଳରେ ଚରିତ୍ରପୁର ନାମକ ବନ୍ଦର ଖୁବ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କରିଥିଲ । ଏହି ବନ୍ଦରଟି ଦେଇ ଚୀନ, ଶ୍ରୀଲଙ୍କା, ଜାଭା ଆଦି ସହ କଳିଙ୍ଗର ବେପାର ବଣିଜ ଚାଲୁଥିଲା । ଓଡ଼ିଶାରେ ଗଙ୍ଗବଂଶ ୧୪୩୪ ଯାଏଁ ଥିଲା । ତାହା ପରେ କପିଳେନ୍ଦ୍ରଦେବ, ପ୍ରତାପରୁଦ୍ରଦେବ, ଗୋବିନ୍ଦ ବିଦ୍ୟାଧର, ମୁକୁନ୍ଦ ହରିଚନ୍ଦନ ଓଡ଼ିଶାର ଶାସକ ଥିଲେ ।

ଆଫଗାନ ଓ ମୋଗଲ ଶାସନ[ସମ୍ପାଦନା]
ପରେ ଓଡ଼ିଶା ଆଫଗାନମାନଙ୍କ ହାତକୁ ଆସିଲା ଓ ୧୫୬୮ରେ ଓଡ଼ିଶା ମୋଗଲ ମାନଙ୍କ ଶାସନାଧୀନ ହେଲା । ଏହି ସମୟରେ ୧୭୫୫ ଖ୍ରୀ. ବେଳକୁ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅତ୍ୟାଚାର, ଲୁଣ୍ଠନ, ଅରାଜକତା ଆଦି ବହୁ ମାତ୍ରାରେ ବ୍ୟାପୀ ଯାଇଥିଲା । ୧୮୦୩ରେ ଇଂରେଜମାନେ ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର କଲେ । ୧୯୧୭ ଖ୍ରୀ. ରେ ପାଇକ ମାନେ ଇଂରେଜ ବିରୋଧରେ ଲଢ଼େଇ ଆରମ୍ଭ କଲେ । ଇଂରେଜ ମାନେ ନିର୍ମମ ଭାବରେ ଏହି ବିଦ୍ରୋହକୁ ଦମନ କରିଥିଲେ । ୧୮୧୭ରେ ଖୋର୍ଦ୍ଧା ରାଜା ମୁକୁନ୍ଦଦେବ ବନ୍ଦୀ ବେଳେ ମୃତୁ ବରଣ କଲେ ।

ଯଦିଓ ୧୬ଶ ଓ ୧୭ଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଓଡ଼ିଶାର ବାହାର-ବାଣିଜ୍ୟ ଉନ୍ନତି ସାଧନ କରିଥିଲା, ତଥାପି କେଇ ବର୍ଷର ରାଜନୀତିକ ଅସ୍ଥିରତା ସକାଶେ ଅର୍ଥନୀତିର ପ୍ରଗତି ବାଧା ପାଇଥିଲା ।

ଇଂରେଜ ଶାସନ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୮୦୩ ବେଳକୁ ଇଂରେଜ ମାନେ ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର କଲାବେଳକୁ ଓଡ଼ିଶାର ଏହି ଅର୍ଥନୀତିର ଅଧପତନ ଚରମ ସୀମାରେ ପହଞ୍ଚି ଥିଲା । ଇଂରେଜ ମାନେ ବନିକ ଥିଲେ, ତେଣୁ ଓଡ଼ିଶାକୁ ସେମାନେ ନିଜର କର ଆଦାୟର ମୁଖ୍ୟ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରି ୧୮୦୫ ମସିହା ବେଳକୁ ରେଗୁଲେସନ ଆକ୍ଟ (Regulation Act) ଓ ୧୮୦୮ ରେ ଭୂରାଜସ୍ଵ ବନ୍ଦୋବସ୍ତ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ । ୧୮୨୫ ବେଳକୁ ଏକାଧିକ ବନ୍ଦୋବସ୍ତ ପ୍ରଚଳନ ଫଳରେ ଓଡ଼ିଶା ଶିଳ୍ପ ଓ ବାଣିଜ୍ୟର ଧ୍ଵଂସ ସାଧନ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରେ ଏଠାରୁ ବିଲାତକୁ କଞ୍ଚାମାଲ ନେଇ ସେଠାରୁ ଓଡ଼ିଶାକୁ କଳ କବଜା ଆମଦାନୀ ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାର ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା । ଏଠି ସହିତ ଲବଣ କର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଉପରେ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା ଯାହା ଓଡ଼ିଶାର ସାମାଜିକ ଓ ଅର୍ଥନୀତିର ମେରୁଦଣ୍ଡ ଭାଙ୍ଗି ଦେଇଥିଲା ।

ଇଂରେଜ ଅମଳରେ ସମଗ୍ର ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶରେ ମାରୁଆଡ଼ି ଓ ଗୁଜୁରାଟୀ ବେପାରୀ ଗୋଷ୍ଠୀର ଅଭୂଦୟ ହୋଇଥିଲା । ସେମାନେ ବିଶେଷ କରି ବଙ୍ଗାଳୀ ଓକିଲ ଓ ଅନ୍ୟ ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀଙ୍କ ପ୍ରରୋଚନାରେ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରୁ କଞ୍ଚାମାଲ ସଂଗ୍ରହ କରି ଓଡ଼ିଶାର ଅର୍ଥନୀତିର ବଜାରକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିଲେ । ଏଥିରେ ବିଦେଶୀମାନେ ହିଁ ଲାଭବାନ ହେଉଥିଲେ । [୧୦]

କଟକ
https://or.wikipedia.org/s/1a1
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
(Cuttack ରୁ ଲେଉଟି ଆସିଛି)
ଏହି ଲେଖାଟି କଟକ ସହର ବାବଦରେ । ଜିଲ୍ଲା ପାଇଁ, କଟକ ଜିଲ୍ଲା ପ୍ରସଙ୍ଗଟି ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
କଟକ
ମହାନଗର
Clockwise from top left: Deity of Chandi temple in Cuttack, Uttareshwar Temple, Barabati stadium, Railway Bridge on Mahanadi river near Cuttack,  Ravenshaw Collegiate School (Odisha High Court in background), Badambadi bus stand centre in Cuttack
Clockwise from top left: Deity of Chandi temple in Cuttack, Uttareshwar Temple, Barabati stadium, Railway Bridge on Mahanadi river near Cuttack, Ravenshaw Collegiate School (Odisha High Court in background), Badambadi bus stand centre in Cuttack
ଅନ୍ୟ ନାମ:
ରୌପ୍ୟନଗରୀ
ମିଲେନିଅମ୍ ସହର
କଟକ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
କଟକ
କଟକ
କଟକ, ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥିତ
Coordinates: 20.27°N 85.52°Eଦିଗବାରେଣି: 20.27°N 85.52°E
ଦେଶ	 ଭାରତ
ରାଜ୍ୟ	ଓଡ଼ିଶା
ଜିଲ୍ଲା	କଟକ
କଟକ	ଖ୍ରୀ.ଅ. ୯୮୯
ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା	ମର୍କତ କେଶରୀ
ନାମକରଣ କାରଣ	ପ୍ରାଚୀନ ଉତ୍କଳର ସୈନ୍ୟ ଛାଉଣି
ସରକାର
 • ପରିଚାଳନା	ମହାନଗର ନିଗମ
 • ମ୍ୟୁନିସିପାଲ କମିସନର	ରବିନାରାୟଣ ନନ୍ଦ
 • ମେୟର	ଅନିତା ବେହେରା
କ୍ଷେତ୍ରଫଳ
 • ମୋଟ	୩୯୮ km୨ (୧୫୪ sq mi)
ଉଚ୍ଚତା	36 m (118 ft)
ଜନସଂଖ୍ୟା (2010)[୧]
 • ମୋଟ	୯,୨୧,୩୨୧
 • କ୍ରମାଙ୍କ	୭୦
 • ଘନତା	୪,୩୮୨.୨୩/km୨ (୧୧,୩୪୯.୯/sq mi)
ଭାଷା
 • ସରକାରୀ	ଓଡ଼ିଆ
ସମୟ ମଣ୍ଡଳ	ଆଇ.ଏସ୍.ଟି (UTC+୫.୩୦)
ପିନ୍‌	୭୫୩୦xx/୭୫୪xxx
ଦୁରଭାଷ କୋଡ	୦୬୭୧-
ଗାଡି ପଞ୍ଜୀକରଣ	OR-05/OD-05
ୱେବସାଇଟ	cmccuttack.gov.in

ବାରବାଟୀ ଦୁର୍ଗ, କଟକ
କଟକ, କଟକ ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ମୁଖ୍ୟ ନ‌ଗର ଓ ଓଡ଼ିଶାର ସର୍ବପୁରାତନ ନ‌ଗର । କଟକର ସୁନା, ରୂପା ଓ ହାତୀଦାନ୍ତର ତାରକସି କାମ ସହ ଏହାର ସୂତା ଓ ରେଶମ ଲୁଗା ଶିଳ୍ପ ଏହାକୁ ଏକ ନିଆରା ମାନ୍ୟତା ଦେଇଛି । ୯୮୯ ଖ୍ରୀ.ଅ.ରେ ଗଠିତ[୨][୩] ଏହି ସହର ଭୁବନେଶ୍ୱର, ପୁରୀ ଓ କୋଣାର୍କର ପାଖାପାଖି ଅଛି । ୧୯୪୮ରେ ଭୁବନେଶ୍ୱର ଓଡ଼ିଶାର ରାଜଧାନୀ ଘୋଷିତ ହେବା ଆଗରୁ, ପ୍ରାୟ ନ‍ଅ ଶତାବ୍ଦୀ ଧରି କଟକ ଓଡ଼ିଶାର ରାଜଧାନୀ ରହି ଆସିଥିଲା । କଟକ ଓ ଭୁବନେଶ୍ୱରକୁ ମିଳିତ ଭାବେ ଓଡ଼ିଶାର ଯମଜ ସହର ବୋଲି ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଇତିହାସ
୨ ଭୂଗୋଳ
୩ କଳା ଓ ଚଳଣି
୩.୧ ତାରକସି
୪ ଖାଦ୍ୟପେୟ
୪.୧ ପର୍ବପର୍ବାଣୀ
୫ ନାଗରିକ ପ୍ରଶାସନ
୬ ଅର୍ଥନୀତି
୭ ଉପଲବ୍ଧ ସେବା
୮ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା
୯ ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ
୧୦ ଶିକ୍ଷା ଓ ଗବେଷଣା
୧୧ ପରିବହନ ଓ ଯୋଗାଯୋଗ
୧୨ କ୍ରୀଡ଼ା
୧୩ ଛବି ସଂକଳନ
୧୪ ଦର୍ଶନୀୟ ସ୍ଥାନ
୧୫ ଆଧାର
ଇତିହାସ[ସମ୍ପାଦନା]
କଟକର ମୂଳ ଇତିହାସ କେଶରୀ ବଂଶ ସହ ଜଡ଼ିତ । କେଶରୀ ବଂଶର ରାଜା ନୃପ କେଶରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ୯୮୯ ଖ୍ରୀ.ଅ.ରେ ଏକ ସେନା ଛାଉଣି ଭାବରେ କଟକର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋ‍ଇଥିଲା । ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରର ମାଦଳା ପାଞ୍ଜିରୁ ଏହାର ପ୍ରମାଣ ମିଳିଥାଏ । ସନ ୧୦୦୬ରେ ରାଜା ମର୍କତ କେଶରୀଙ୍କ ଶାସନ କାଳରେ ମହାନଦୀ ଉପରେ ପଥର ବନ୍ଧ ତିଆରି ହୋଇଥିଲା,[୪] ଆଉ ଲୋକଙ୍କୁ ବନ୍ୟା ଦାଉରୁ ବଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ ଏହି ପଥରବନ୍ଧ ତିଆରି ପଛରେ ଥିଲେ ସେକାଳର କୁଶଳୀ ବିନ୍ଧାଣି ବାଇଧର ମୁଣ୍ଡି (ଲୋକତୁଣ୍ଡରେ ବାଇମୁଣ୍ଡି ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା) ।

କେଶରୀ ବଂଶ ପରେ କଟକ ୧୨୧୧ ଖ୍ରୀ.ଅ.ରେ ଗଙ୍ଗ ବଂଶଜ ଅନଙ୍ଗଭୀମଦେବଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ ରୂପେ ରହିଥିଲା । ଗଙ୍ଗ ବଂଶ ପରେ କ୍ଷମତାରେ ଥିବା ସୂର୍ଯ୍ୟବଂଶଜ ଗଜପତି ରାଜା (୧୪୩୫-୧୫୪୧ ଖ୍ରୀ.ଅ.) ମାନେ ମଧ୍ୟ କଟକକୁ ନିଜ ରାଜଧାନୀର ମାନ୍ୟତା ଦେଇଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶାର ଶେଷ ହିନ୍ଦୁ ରାଜା ମୁକୁନ୍ଦଦେବଙ୍କ ଅନ୍ତେ କଟକ ମୁସଲିମ ଓ ମୋଗଲ ମାନଙ୍କ ଅକ୍ତିଆରକୁ ‍ଆସିଥିଲା କଟକ ।

ଅଠର ଦଶକର ମଝି ଆଡକୁ, ପ୍ରାୟ ୧୭୫୦ ବେଳକୁ କଟକ ମରହଟା ମାନଙ୍କ ଅଧୀନକୁ ଆସିଲା । ନାଗପୁରର ମରହଟ୍ଟା ଏବଂ କୋଲକାତା (ତତ୍କାଳୀନ କଲିକତା)ର ଇଂରେଜ ବଣିକ ମାନଙ୍କ ସହ ଗମନାଗମନ ଓ ଯୋଗାଯୋଗ ଲାଗି ଉତ୍ତମ ସ୍ଥାନରେ କଟକ ଅବସ୍ଥିତ ହୋ‍ଇଥିବାରୁ ଏହି ସମୟରେ କଟକର ବାଣିଜ୍ୟିକ ପ୍ରତିପତ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା । ୧୮୦୩ରେ ଇଂରେଜ ମାନେ କଟକକୁ ଦଖଲ କଲେ ଏବଂ ୧୮୧୬ରେ ଏହାକୁ ଓଡ଼ିଶା ଡିଭିଜନ୍‍ର ରାଜଧାନୀ ଘୋଷିତ କରାଗଲା । ଯଦିଓ ସ୍ୱାଧୀନତା ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ୧୯୪୮ରେ ଭୁବନେଶ୍ୱର ଓଡ଼ିଶାର ରାଜଧାନୀରେ ପରିଣତ ହେଲା ତଥାପି ଶାସନତନ୍ତ୍ରରେ ଏଯାବତ୍ କଟକ ନିଜର ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପତିଆରା ବଜାୟ ରଖିଛି ।

କଟକ ଇତିହାସର ମୂକସାକ୍ଷୀ ରୂପେ ଓଡ଼ିଶା ବିଦିତ ପୁରାତନ ବାରବାଟି ଦୁର୍ଗ ଏଯାବତ୍ ସଗର୍ବେ ଦଣ୍ଡାୟମାନ । ଏହି ଦୁର୍ଗର ସମୀପରେ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ସୁବିଧାସୁଯୋଗ ଯୁକ୍ତ ବାରବାଟି ଷ୍ଟାଡିଅମ ରହିଛି । ଅନେକ ଜାତୀୟ ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମ୍ୟାଚ୍‍ମାନ ଏହି ଷ୍ଟାଡିୟମରେ ଖେଳାଯାଇସାରିଛି । ନିକଟ ଅତୀତରେ ଦିବାରାତ୍ରି ଖେଳମାନଙ୍କ ଲାଗି ଏଠାରେ ଫ୍ଲଡ୍ ଲାଇଟ୍ ମଧ୍ୟ ଖଞ୍ଜା ଯାଇଛି । ଲୋକମୁଖରେ କଟକ ’ବାଉନ ବଜାର ତେପନ ଗଳି’ର ସହର ରୂପେ ମଧ୍ୟ ସୁବିଖ୍ୟାତ ।

ସହରଠାରୁ ୧୪ କି.ମି. ଦୂରରେ ବିରିବାଟିଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ ପରମହଂସନାଥ ମନ୍ଦିର କଟକର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମନ୍ଦିର । ଏତଦବ୍ୟତୀତ କଟକ ଚଣ୍ଡୀ ମନ୍ଦିର ଓ ଭଟ୍ଟାରିକା ମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟ କଟକର ଶୋଭା ବୃଦ୍ଧି କରୁଛନ୍ତି ।

ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଧର୍ମପୀଠଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ମୁସଲମାନଙ୍କ ’କଦ୍ଦମ୍ ରସୁଲ୍’ ଓ ଶିଖ ଧର୍ମର ’ଗୁରୁଦ୍ୱାରା ଦାତନ ସାହେବ’ ଅନ୍ୟତମ । ଏହା ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ ଯେ କଦମ ରସୁଲର ମନିଷୀ ମହମ୍ମଦଙ୍କ ପଦଚିହ୍ନ ରହିଛି । ସେହିପରି ଶିଖ ବିଶ୍ୱାସାନୁଯାୟୀ ଶିଖଙ୍କ ପ୍ରଥମ ଧର୍ମଗୁରୁ, ଶ୍ରୀ ଗୁରୁ ନାନକ ଦେବ ନିଜର ପୁରୀ ଯାତ୍ରା କାଳରେ ଏଠାରେ କିଛି ସମୟ ଅବସ୍ଥାନ କରିଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କଦ୍ୱାରା ଦାନ୍ତକାଠି ରୂପେ ବ୍ୟବହୃତ ହେବା ପରେ ତାଙ୍କରି ଦ୍ୱାରା ରୋପିତ ଏକ ବୃକ୍ଷ ଏଠାରେ ଏବେ ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ ରହିଛି । ଦାନ୍ତକାଠି ଅନୁସାରେ ଏହାର ନାମ ଗୁରୁଦ୍ୱାରା ଦାତନ ସାହିବ ।

ଭୂଗୋଳ[ସମ୍ପାଦନା]

କାଠଯୋଡ଼ି ନଦୀ
କଟକର ଭୌଗୋଳିକ ଅବସ୍ଥିତି ହେଉଛି ୨୦.୫ ଉ. ୮୫.୮୩ ପୂ. ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନରୁ ଏହାର ହାରାହାରି ଉଚ୍ଚତା ୩୭ ମିଟର (୧୨୧ ଫୁଟ୍) । କଟକ ଉତ୍ତରରେ ମହାନଦୀ ଓ ଦକ୍ଷିଣରେ କାଠଯୋଡ଼ି ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ତ୍ରିକୋଣଭୂମିରେ ଅବସ୍ଥିତ । କଟକର ଜଳବାୟୁ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଦିନେ ଉଷ୍ମ ଓ ଆର୍ଦ୍ର ଏବଂ ଶୀତ ଦିନେ ଶୀତଳ ଓ ଶୁଷ୍କ । ସହରରେ ଅନୁଭୂତ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ତାପମାତ୍ରା ୫୦ ସେ. ହୋ‍ଇଥିବା ବେଳେ ସର୍ବନିମ୍ନ ତାପମାତ୍ରା ୧୦ ସେ. । ଗ୍ରୀଷ୍ମର ପ୍ରଭାବ ମାର୍ଚ୍ଚ ଶେଷରୁ ଜୁନ୍ ମଧ୍ୟଭାଗ ଯାଏଁ ଅନୁଭୂତ ହୁଏ । ଜୁନ୍ ମଧ୍ୟଭାଗରୁ ବର୍ଷାଋତୁର ଆରମ୍ଭ । ସେପ୍‍ଟେମ୍ବରରୁ ଅକ୍ଟୋବର ମଧ୍ୟଭାଗ ଯାଏଁ ସର୍ବାଧିକ ବୃଷ୍ଟିପାତ ହୋ‍ଇଥାଏ । କଟକର ବାର୍ଷିକ ହାରାହାରି ବୃଷ୍ଟିପାତ ୧୪୪.୩୯ ସେ.ମି. ।

ଶୀତଋତୁ ନଭେମ୍ବରରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋ‍ଇ ଜାନୁଆରୀ ଆରମ୍ଭ ଯାଏଁ ରହିଥାଏ । ଏହି ସମୟରେ ଶୀତଳ ଉତ୍ତରା ପବନ ବହିବା ସହିତ ଶୀଘ୍ର (୫.୩୦ ଘଟିକା) ସନ୍ଧ୍ୟା ହୋ‍ଇଯାଉଥିବାରୁ ଲମ୍ବା ଓ ଥଣ୍ଡା ରାତି ଅନୁଭୂତ ହୁଏ ।

ଜାନୁଆରୀ ମଧ୍ୟରୁ ମାର୍ଚ୍ଚ ମଧ୍ୟଭାଗ ଯାଏଁ ବସନ୍ତ ଋତୁର ପ୍ରଭାବ ଦେଖାଯାଏ ଓ ତାପମାତ୍ରା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ୩୩.୪ ସେ. ରୁ ୨୨.୨ ସେ. ମଧ୍ୟରେ ରହେ । କଟକ ଭ୍ରମଣ ଲାଗି ଏହା ସର୍ବୋତ୍କୃଷ୍ଟ ସମୟ ।

୨୦୧୧ ଜନଗଣନା ଅନୁଯାୟୀ କଟକର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୬,୦୬,୦୦୭ । କଟକର ହାରାହାରି ସାକ୍ଷରତା ହାର ୯୧.୧୭% । [୫]


କଟକ ପିଠାପୁର
କଳା ଓ ଚଳଣି[ସମ୍ପାଦନା]
ତାରକସି[ସମ୍ପାଦନା]
ମୂଳ ଲେଖା: ତାରକସି

ରୂପାର ତାରକସି କାମ
କଟକ ସୁନା ଓ ରୂପାର ତାରକସି କଳା ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା । ଏଠାକାର ସ୍ଥାନୀୟ କାରିଗର ମାନେ ସାଧବ ମାନଙ୍କ ଅମଳରୁ ପାଖାପାଖି ୫୦୦ ବର୍ଷ ଧରି ଏହି କଳାକୁ ଜୀବିତ ରଖିଛନ୍ତି । ଅତୀତରେ ଓଡ଼ିଶାର ନଦୀ ଓ ସମୁଦ୍ର ପଥରେ ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆର ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଦେଶସମୂହ ସହ ବେପାର ବଣିଜ କାରବାର ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶାର ସାଧବମାନେ ଏହି ସୁନା ରୂପାର ଅଳଙ୍କାର ନେଇ କଳିଙ୍ଗରୁ ଯାଉଥିଲେ ।[୬]

ଖାଦ୍ୟପେୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଦହିବରା-ଆଳୁଦମ ଏକ ପାରମ୍ପାରିକ ଓଡ଼ିଆ ଖାଦ୍ୟ[୭] ଯାହା ଦହିବରାକୁ ଆଳୁଦମ ଓ ଘୁଗୁନି ସହିତ ମିଶାଇ ତିଆରି କରାଯାଇଥାଏ । କଟକ ସହର ଦହିବରା-ଆଳୁଦମ ପାଇଁ ଖ୍ୟାତିଲାଭ କରିଛି । ଏହା ଏକ ଜଳଖିଆ ଭାବରେଓ ଅନେକ ବିବାହ ତଥା ପୂଜା ପାର୍ବଣ ଓ ଉତ୍ସବ[୮] ରେ ମଧ୍ୟ ଏହା ପରଷାଯାଇଥାଏ ।

କଟକର ବିକଳାନନ୍ଦ କର (ଜଣାଶୁଣା ନାମ ବିକଳ କର) ଓ ଅନେକ ଜଣାଶୁଣା ମିଠା କାରିଗର ରସଗୋଲା ଓ ନାନାଦି ଓଡ଼ିଆ ମିଠାକୁ ଦେଶ ବିଦେଶରେ ଲୋକପ୍ରିୟ କରାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ।

ପର୍ବପର୍ବାଣୀ[ସମ୍ପାଦନା]

କଟକ ଚଣ୍ଡୀ
ଓଡ଼ିଆ ସଂସ୍କୃତି ଅନୁଯାୟୀ କଟକରେ ମଧ୍ୟ ବାର ମାସରେ ତେର ପର୍ବ ପାଳିତ ହୁଏ । ତେବେ ଯେଉଁ ପର୍ବଗୁଡିକ ଲାଗି କଟକ ଦୂରଦୂରାନ୍ତରୁ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିଥାଏ ସେଗୁଡିକ ହେଲା ଦଶହରା ଓ ବାଲିଯାତ୍ରା । ଦଶହରାରେ ଶକ୍ତି ରୂପିଣୀ ଦେବୀ ଦୁର୍ଗାଙ୍କ ପୂଜା କରାଯାଏ । ଦେବୀଙ୍କ ମହିଷମର୍ଦ୍ଦିନୀ ରୂପର ମୃଣ୍ମୟ ପ୍ରତିମାକୁ ନେଇ ସହରସାରା ଅନେକ ମେଢ ତିଆରି ହୋ‍ଇଥାଏ । ଦଶହରାର ଆଡ଼ମ୍ବର ବ୍ୟତୀତ କଟକ ମଧ୍ୟ ଚାନ୍ଦି ମେଢ଼ ଲାଗି ପ୍ରସିଦ୍ଧ । ଏହି ଚାନ୍ଦି ମେଢ଼ରେ ବିପୁଳ ପରିମାଣର ସୁନା ଓ ରୂପା ବ୍ୟବହୃତ ହୋ‍ଇଥାଏ । ଏହି ମେଢ଼ଗୁଡିକ ତାରକସି କାମର ଅନନ୍ୟ ନମୁନା ।

ପୂର୍ବ କାଳରେ ଜାଭା, ବାଳି, ସୁମାତ୍ରା ଆଦି ସ୍ଥାନ ମାନଙ୍କୁ ବୋ‍ଇତ ନେଇ ବେପାର କରିବାକୁ ଯାଉଥିବା ସାଧବପୁଅ ମାନଙ୍କ ସ୍ମୃତିକୁ ଉଜ୍ଜୀବିତ ରଖିବା ଲାଗି ବାଲିଯାତ୍ରାର ଆୟୋଜନ କରାଯାଏ । ନଭେମ୍ବର ମାସରେ ଆୟୋଜିତ ହେଉଥିବା ବାଲିଯାତ୍ରା ଦେଖିବା ଲାଗି ଏବଂ ବେପାର କରିବା ଲାଗି ଏହି ସମୟରେ କଟକରେ ଓଡ଼ିଶାର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ଥାନରୁ ଆସି ଲୋକେ ଭିଡ ଜମାନ୍ତି । ସେହିପରି ଜାନୁଆରୀରେ ପାଳିତ ହେଉଥିବା ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତିରେ ରଙ୍ଗବେରଙ୍ଗର ଗୁଡିରେ ଭରିଯାଇଥିବା ଆକାଶ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ଦିଶେ । ଏହାଛଡା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ହିନ୍ଦୁ ପର୍ବପର୍ବାଣୀ ମଧ୍ୟ କଟକରେ ବେଶ୍ ଆଡ଼ମ୍ବର ସହ ପାଳିତ ହୁଏ ।

ହିନ୍ଦୁଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ କଟକରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ମୁସଲମାନ, ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ, ଶିଖ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଧର୍ମାବଲମ୍ବୀମାନେ ମଧ୍ୟ ନିଜ ନିଜ ଧାର୍ମିକ ପର୍ବ ପାଳନ କରନ୍ତି, ଏଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରୁ ଇଦୁଲ ଫିତର, ଇଦୁଲ ଜୁହା, ବଡ଼ଦିନ ଆଦି ପ୍ରଧାନ ।

ଧାର୍ମିକ ପର୍ବ ବ୍ୟତୀତ ସମସ୍ତ ଜାତୀୟ ପର୍ବ ଯଥା ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ, ଗଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ଆଦିକୁ ମଧ୍ୟ କଟକବାସୀ ବେଶ୍ ନିଷ୍ଠା ସହକାରେ ପାଳନ କରନ୍ତି ।

ନାଗରିକ ପ୍ରଶାସନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶାର ପୁରାତନ ରାଜଧାନୀ କଟକ ରାଜନୀତି ଓ ପ୍ରଶାସନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ଵ ପୂର୍ଣ। ଭାରତର ସଂସଦରେ କଟକ ଲୋକସଭା ସିଟ ଏହି ସହର ତଥା ଜିଲ୍ଲାର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ଵ କରେ। ଶ୍ରୀ ଭର୍ତୁହରି ମହତାବ (ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ) କଟକର ସାଂସଦ ଅଟନ୍ତି।

ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ କଟକ ନଗର ୩ଟି ସିଟରେ ଯଥା ବାରବାଟି-କଟକ, ଚୌଦ୍ବାର-କଟକ ଓ କଟକ ସଦରରେ ଭାଗ କରା ଯାଇଛି । ଚଳିତ ବିଧାନ ସଭାରେ ଏହି ୩ଟି ଯାକ ସିଟରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳର ବିଧାୟକମାନେ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ଵ କରୁଛନ୍ତି। ସେମାନେ ହେଲେ ବାରବାଟି କଟକ- ଶ୍ରୀ ଦେବାଶିଷ ସାମନ୍ତରାୟ, ଚୌଦ୍ବାର କଟକ - ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭାତ ବିଶ୍ଵାଳ ଓ କଟକ ସଦର- ଶ୍ରୀ କାଳିନ୍ଦୀ ବେହେରା।

ନଗରର ପରିମଳ ବ୍ୟବସ୍ଥା କଟକ ମହାନଗର ନିଗମ ଉପରେ ନ୍ୟାସ୍ତ। ଭୁବନେଶ୍ବର ପରେ କଟକ ଓଡ଼ିଶାର ଦ୍ଵିତୀୟ ମହାନଗର ନିଗମ ବା ମୁନିସିପାଲ କର୍ପୋରେଶନ। ଏହି ନିଗମ ଅଧୀନରେ କଟକ ୫୪ ଟି ୱାର୍ଡ ବା ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ ହେଇଛି। ସମ୍ପ୍ରତି ଶ୍ରୀ ସୌମେନ୍ଦ୍ର ଘୋଷ(ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ) କଟକର ମେୟର (ନଗରପାଳ) ଅଟନ୍ତି।

କଟକ ନଗରର ଆଇନ ଓ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବେ ଭୁବନେଶ୍ବର ଓ କଟକ ପୁଲିସ କମିସନରେଟ ଉପରେ ନ୍ୟସ୍ତ। ଏହାର ମୁଖ୍ୟ ପୁଲିସ କମିସନର ଉଭୟ କଟକ ଓ ଭୁବନେଶ୍ବର ଆଇନ ଓ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରକ୍ଷା କରିଥାନ୍ତି। ଅଧୁନା କଟକ ନଗରରେ ୨୦ଟି ପୁଲିସ ଥାନା ଆଚି। ସେ ଗୁଡିକ ହଏକା କଣ୍ଟୋଂମେଣ୍ଟ, ବିଡାନାସି, ମାର୍କତନଗର, ଲାଲବଗ, ପୁରିଘାଟ, ମଧୁପାଟଣା, ଚାଉଳିଆଗଞ୍ଜ, ମାଲଗୋଦାମ, ମଙ୍ଗଳାବାଗ,ଦରଘାବଜାର, ମହିଳା, ଚୌଦ୍ବାର, ଜଗତପୁର, ବିଦ୍ୟୁତ (ବିଶେଷ), ସଦର, ବାରଙ୍ଗ, ବାଦାମବାଡି, କନ୍ଦରପୁର, ଟ୍ରାଫିକ, ଟ୍ରାଫିକ (ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ଫୁଲନଖରା)।

ଅର୍ଥନୀତି[ସମ୍ପାଦନା]
ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି କଟକ ଓଡ଼ିଶାର ଅର୍ଥନୈତିକ ପ୍ରାଣ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବେ ଗଣ ଯାଏ। ପୂର୍ବକାଳରେ କଳିଙ୍ଗ ଦେଶର ସାଧବପୁଅ ମାନେ ଏହି କଟକ ଯୋବ୍ରା ମହାନଦୀ ଦେଇ ଜଳପଥ ଦେଇ ନୌବାଣିଜ୍ୟ କରୁଥିଲେ। ସେହି କାଳରୁ କଟକ ବାଣିଜ୍ୟର ପେଣ୍ଠସ୍ଥଳ ରହି ଆସିଛି। ଏହି ନୌବାଣିଜ୍ୟର ଆଉ ଏକ ପ୍ରମାଣ ହେଲା କଟକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବାର୍ଷିକ ବାଲିଯାତ୍ରା ଯାହା ଏହି ସୁଦୂର ପ୍ରଦେଶରୁ ଅଣାଯାଇଥିବା ନାନାଦି ଦ୍ରବ୍ୟର ବିକ୍ରୀବଟା ପାଇଁ ପ୍ରତି ବର୍ଷ କାର୍ତିକପୂର୍ଣମୀ ଠାରୁ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇ ଆସୁଛି।ସମ୍ପ୍ରତି ଯୋବ୍ରା ବାଟଦେଇ ଏଇ ନୌବାଣିଜ୍ୟ ଆଉ ହେଉନାହିଁ କିନ୍ତୁ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟ ବାଣିଜ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବେ କଟକର ଖ୍ଯାତି ଆଜି ବି ଅଛି।


ବାଣିଜ୍ୟ

କଟକର ୫୨ ବଜାର , ୫୩ ଗଳିରେ ଖାଦ୍ୟ ଶସ୍ୟ, ଲୁଗାପଟା,ଔଷଧ, ସୁନା ରୂପ ଅଳଙ୍କାର,ଯାନ୍ତ୍ରିକ କଳ , ଈଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ଆଦିର ବହୁ ଅଧିକୃତ ବିକ୍ରେତା ଓ ଥୋକ ବେପାରୀ ଆଛନ୍ତି। ଉପକୂଳ ଓଡ଼ିଶା ତଥା ସାରା ରାଜ୍ୟର ଛୋଟ ଦୋକାନୀ ମାନେ କଟକ ଆସି ଏହି ବଡ ବେପାରୀ ମାନଙ୍କଠାରୁ ଜିନିଷ ପତ୍ର କିଣି ନେଇ ଥାନ୍ତି। ପୁରୁଷ ପୁରୁଷ ଧରି ମୁଖ୍ୟତ ମାରୱାଡି, ସିନ୍ଧି, ଗୁଜୁରାଟୀ ମାନେ ଏହି ସବୁ ବଡ ବ୍ୟବସାୟ ଚଳଉଛନ୍ତି। କଟକର କିଛି ମୁଖ୍ୟ ବଜାର ଓର ଏହାର ବିଶେଷତା ହେଲା

ଚୌଧୁରୀ ବଜାର - ଲୁଗାପଟା , ଅଳଙ୍କାର
ଯାଉଁଳିଆ ପଟ୍ଟି- ଲୁଗାପଟା
ହରିପୂର ରୋଡ - ଲୁଗାପଟା
ବାଲୁ ବଜାର- ବହି ପତ୍ର ପ୍ରକାଶନ ସଂସ୍ଥା, ଅଳଙ୍କାର
ନିମଚଉଡି- ଅଳଙ୍କାର
ମାଲଗୋଦାମ- ଖାଦ୍ୟ ଶସ୍ୟ, ମସଲା
ଛତ୍ରବଜାର - ପନୀ ପରିବା
କଲେଜ ଛକ- ଈଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ , ଘର ତିଆରି ସାମଗ୍ରୀ, ଔଷଧ
ରାଣୀହାଟ-ମଙ୍ଗଳବାଗ- ଲୁଗାପଟା, ଔଷଧ ଓ ଭେଷଜ ଉପକରଣ
ବକ୍ସିବଜାର- ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଉପକରଣ, ନୂଆ ମଟର ଗାଡି ଓ ମଟର ଗାଡି ଜନ୍ତ୍ରପାତି

ଉଦ୍ୟୋଗ

କଟକ ଉପକଣ୍ଠ ଚୌଦ୍ଵାର ଓଡ଼ିଶାର ପୁରୁଣା ଔଦ୍ୟୋଗିକ ପେଣ୍ଠ ଥିଲା। ଏହିଠାରେ ସ୍ଵର୍ଗତ ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକ ଓଡ଼ିଶା ଲୁଗାକଳ (ଓ. ଟି. ଏମ.)ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ। ଦୀର୍ଘ ସମୟଧରି ଏହି ଲୁଗାକଳଟି ଉନ୍ନତମାନର ବୟନ ସାମଗ୍ରୀ ଉତ୍ପାଦନ କରି ଦେଶ ବିଦେଶରେ ନା କରିଥିଲା। ଓ. ଟି. ଏମ. ବ୍ୟତୀତ ଚୌଦ୍ଵାରଠାରେ ,ବାଲାରପୁର କାଗଜକଳ,ଲିବ୍ରା କାର୍ପେଟ, କଳିଙ୍ଗ ଟିୟୁବ ଆଦି କାରଖାନା ମଧ୍ୟ ଥିଲା ଯାହା ଏବେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି। ଅଧୁନା ଇମ୍ଫାର ଫେରୋକ୍ରୋମ କାରଖାନା ଚୌଦ୍ଵାର ଶିଳ୍ପାଞ୍ଚଳର ସଫଳ ଉଦ୍ୟୋଗ ଭାବେ ଚାଲୁ ଅଛି।

କଟକ ନଗରର ଅନ୍ୟ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ପେଣ୍ଠ ଗୁଡିକ ହେଲା ଜଗତପୁର ଓ ଖପୁରିଆ। ଉଭୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ମୁଖ୍ୟତ ଲଘୁ ବା କ୍ଷୁଦ୍ର ଶିଳ୍ପ ସଂସ୍ଥା ମାନେ କାମ କରନ୍ତି। ଏହି ଦୁଇଟି ଅଞ୍ଚଳରେ ଥିବା କିଛି ପ୍ରମୁଖ ଉଦୟାଗ ହେଲା

ଓଡ଼ିଶା ଗଭର୍ନମେନ୍ଟ ପ୍ରେସ- ସରକାରୀ ଛାପାକଳ
ଓମ ଅୟେଲ ଆଣ୍ଡ ଫ୍ଲୋର ମିଲ- ରୁଚି ବ୍ରାଣ୍ଡର ମସଲା ଓ ଖାଦ୍ଯ ସାମଗ୍ରୀ
ତୃପ୍ତି ଡ୍ରିଂକ୍ସ , ଏସ . ଏମ. ଭି. ଜଇପୁରିଆ ବେଭେରେଜ- ପେପ୍ସି ବଟଲିଂ ପ୍ଳାଣ୍ଟ


ଉପଲବ୍ଧ ସେବା[ସମ୍ପାଦନା]
କଟକରେ ଭାରତୀୟ ଡାକବିଭାଗ ବ୍ୟତୀତ ଅନେକ ଘରୋ‍ଇ କୋରିୟର ସଂସ୍ଥାମାନ ରହିଛନ୍ତି । ଚିଠିରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଟେଲିଗ୍ରାଫ୍ ଆଦି ସୁବିଧା ସହଜରେ ଉପଲବ୍ଧ । ସରକାରଙ୍କ ପରିଚାଳିତ ଭାରତ ସଞ୍ଚାର ନିଗମ ଛଡା ଏୟାର୍‍ଟେଲ, ଏୟାର୍‍ସେଲ୍, ରିଲାଏନ୍ସ, ଟାଟା ଇଣ୍ଡିକମ୍ ଓ ଭୋଡାଫୋନ୍ ପରି ଜାତୀୟ ସଞ୍ଚାର ସଂସ୍ଥାଗୁଡିକଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଏଠାରେ ଉଭୟ ଲ୍ୟାଣ୍ଡଲାଇନ ଓ ମୋବାଇଲ୍ ସେବା ଉପଲବ୍ଧ । ଭାରତ ସଞ୍ଚାର ନିଗମ ଓ ଓର୍‍ଟେଲ୍ ଆଦି ସଂସ୍ଥା ବ୍ରଡ୍‍ବ୍ୟାଣ୍ଡ ଇଣ୍ଟରନେଟ ସେବା ଯୋଗାଇ ଦେଉଛନ୍ତି ।

କଟକର ପ୍ରମୁଖ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ବାରବାଟି ଷ୍ଟାଡିଅମ ଅନ୍ୟତମ, ଯାହାକି ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ କ୍ରିକେଟ ମ୍ୟାଚ୍‍ମାନଙ୍କ ଲାଗି ସୁପ୍ରସିଦ୍ଧ । କଟକର ବିଶ୍ୱପ୍ରସିଦ୍ଧ ରୂପା ତାରକସି କାମ ଲାଗି ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ରୌପ୍ୟ ସହର ନାମରେ ଆଖ୍ୟାୟିତ କରଯାଇଛି । ଏତଦ୍‍ବ୍ୟତୀତ ଏଠାର ହାତୀଦାନ୍ତର କାମ ମଧ୍ୟ ବେଶ୍ ଚମତ୍କାର ।

ବାରବାଟି ଷ୍ଟାଡିଅମ ନିକଟରେ ଐତିହାସିକ ବାରବାଟି ଦୁର୍ଗର ଭଗ୍ନାବଶେଷ ରହିଛି । ଦୁର୍ଗର ପ୍ରବେଶଦ୍ୱାର ଏଯାବତ୍ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିଛି । ବିଗତ କିଛି ସମୟ ଧରି ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍ନତାତ୍ତ୍ଵିକ ବିଭାଗ (Archaeological Survey of India) ଦ୍ଵାରା ଉତ୍‍ଖନନ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲୁ ରହିଛି ।

କଟକର ଚୌଦ୍ଵାରଠାରେ ଦେଶର ସର୍ବବୃହତ୍ ଫେରୋ ଆଲୟ ଉତ୍ପାଦକ ଇମ୍ଫା (IMFA-Indian Metals & Ferro Alloys) ର କାରଖାନା ରହିଛି ।

ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା[ସମ୍ପାଦନା]
ସ୍ଵାଧୀନତା ସମୟରୁ କଟକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଓଡ଼ିଶାର ମୁଖ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ରହି ଆସିଛି। ମହନଦୀ କୂଳରେ ଥିବା ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଭେଷଜ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଡାକ୍ତରଖାନା ଓଡ଼ିଶାର ସର୍ବ ପୁରାତନ ଓ ସର୍ବବୃହତ ଅଟେ। ସାରା ଉପକୂଳ ଓଡ଼ିଶା ତଥା ସୁଦୂର ପଶ୍ଚିମ ବଂଗର ଲୋକମାନେ ବି ଏହି ଡାକ୍ତରଖାନା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରିଥାନ୍ତି। ପୁର ପଲ୍ଲୀରେ ଏହା ବଡ ଡାକ୍ତରଖାନା ଭାବେ ପରିଚିତ। ଏଠାରେ ବହୁ ବିଭାଗରେ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଯନ୍ତ୍ରପାତି ଓ ବିଶେଷ ସେବା ଉପଲବ୍ଧ ଆଛି। ବଡ ଡାକ୍ତରଖାନା ଛଡା କଟକ ସହରରେ ଆହୁରି ବହୁତ ବିଶେଷ ଚିକିତ୍ସା କେନ୍ଦ୍ରମାନ ଆଛି।

ସରଦାର ବଲ୍ଲଭଭାଇ ପଟେଲ ଶିଶୁରୋଗ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ସଂସ୍ଥାନ (ଶିଶୁଭବନ)
ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର ଆଞ୍ଚଳିକ କର୍କଟ କେନ୍ଦ୍ର
ସିଟି ହସ୍ପିଟାଲ (ଜିଲ୍ଲା ମୁଖ୍ୟ ଚିକିତ୍ସାଳୟ)
କୁଷ୍ଠ ସେବାଶ୍ରମ ଓ ଚିକିତ୍ସାଳୟ
ବେସରକାରୀ

ଜେ.ପି.ଏମ. ରୋଟାରୀ ଚକ୍ଷୁ ଚିକିତ୍ସାଳୟ
ଅଶ୍ଵିନୀ ଚିକିତ୍ସାଳୟ
ଶାନ୍ତି ମେମୋରିଆଲ ଚିକିତ୍ସାଳୟ
ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶା ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ
ଆକାଶବାଣୀ କଟକ
ଓଡ଼ିଶା ଲୋକସେବା ଆୟୋଗ
ଓଡ଼ିଶା ପୁଲିସ ମୁଖ୍ୟ କର୍ୟାଳୟ
ଓଡ଼ିଶା ରାଜସ୍ୱ ପରିଷଦ
ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ
ଓଡ଼ିଶା ସରକାରୀ ପ୍ରେସ
ଶିକ୍ଷା ଓ ଗବେଷଣା[ସମ୍ପାଦନା]
* ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ

ରେଭେନ୍ସା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ
କଟକରେ ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ନାନା ଶୈ‍କ୍ଷିକ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଯଥା ରେଭେନ୍ସା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ ରହିଛି । ଦେଶକୁ ଆନେକ ଉଚ୍ଚକୋଟୀର ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀ ଓ ପ୍ରଶାସକ ଦେଇଥିବା ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ (ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ) କଟକର ଏକ ଅନନ୍ୟ ଅଙ୍ଗ । ନୋବେଲ୍ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା ବୈଜ୍ଞାନିକ ସାର୍ ସି ଭି ରମଣ ଏଠାରେ କିଛି କାଳ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଏଦଦ୍‍ବ୍ୟତୀତ ଭାରତର ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ ଓ ବିଶିଷ୍ଟ ନେତା ସୁବାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷଙ୍କ ବାଲ୍ୟକାଳ କଟକରେ ହିଁ ଅତିବାହିତ ହୋ‍ଇଥିଲା । ସେ ଷଷ୍ଠ ଶ୍ରେଣୀ ଯାଏଁ ଏକ ଇଂରାଜୀ ବିଦ୍ୟାଳୟ (ବର୍ତ୍ତମାନର ଷ୍ଟୁଆର୍ଟ୍ ସ୍କୁଲ)ରେ ଅଧ୍ୟୟନ କଲାପରେ ରେଭେନ୍ସା କଲିଜିଏଟ୍ ସ୍କୁଲରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିଥିଲେ ।
ଜାତୀୟ ଆଇନ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ (ଓଡ଼ିଶା)
ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ

*ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର

କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଧାନ ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର, ବିଦ୍ୟାଧରପୁର
କଟକର ସମୀପବର୍ତ୍ତୀ ବିଦ୍ୟାଧରପୁରରେ ଅବସ୍ଥିତ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଧାନ ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର (Central Rice Research Institute) ସମଗ୍ର ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆର ଏକ ପ୍ରଧାନ ଧାନ ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର ।
ବିମାନ ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର , ଚରବାଟିଆ
ସହର ଉତ୍ତର ଆଡକୁ ଚାରବାଟିଆଠାରେ ବିମାନ ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର ସହିତ ସେନାବାହିନୀର ଏକ ବିମାନବନ୍ଦର ରହିଛି । ଏହାର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଦାୟିତ୍ୱ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଗୁଇନ୍ଦା ସଂସ୍ଥା RAW (Research and Analysis Wing) ଉପରେ ନ୍ୟସ୍ତ ।


*ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା

ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଭେଷଜ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ସରଦାର ବଲ୍ଲଭଭାଇ ପଟେଲ ଶିଶୁରୋଗ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ସଂସ୍ଥାନ
ମଧୁସୂଦନ ଆଇନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ଭୁବନାନନ୍ଦ ଓଡ଼ିଶା ସ୍କୁଲ ଅଫ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ
ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକ ଫିଲ୍ମ ଓ ଟିଭି ସଂସ୍ଥାନ
ଅଜୟ ବିନୟ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ପିଲୁ ମୋଦି ସ୍ଥାପତ୍ୟ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ

* ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ

ଶୈଳବାଳା ମହିଳା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ଷ୍ଟୁଆର୍ଟ ବିଜ୍ଞାନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ଜାତୀୟ କବି ବୀରକିଶୋର ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ

* ବିଦ୍ୟାଳୟ

ମୂଳ ଲେଖା: କଟକ ନଗରର ବିଦ୍ୟାଳୟ
କଟକ ସହରରେ ଉଭୟ ଓଡ଼ିଆ ଓ ଈଂରାଜୀ ମାଧ୍ୟମର ବିଦ୍ୟାଳୟ ମାନ ରହିଛି। କଟକର ବିଦ୍ୟାଳୟ ଗୁଡିକ ପୁରାତନ ଓ ପ୍ରାୟତ ସମସ୍ତଙ୍କ କିଛି ନ କିଛି ଗୌରବମୟ ଈତିହାସ ରହିଛି।

ଷ୍ଟୁଆର୍ଟ ବିଦ୍ୟାଳୟ
ରେଭେନ୍‌ସା କଲିଜିଏଟ ସ୍କୁଲ
ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ ବିଦ୍ୟାଳୟ, କଟକ,ସେକେଣ୍ଡାରି ବୋର୍ଡ଼ ହାଇସ୍କୁଲ
ପରିବହନ ଓ ଯୋଗାଯୋଗ[ସମ୍ପାଦନା]

ବାଦାମବାଡ଼ି
ସଡକପଥରେ କଟକ, କୋଲକାତା ଓ ଚେନ୍ନାଇକୁ ସଂଯୋଗ କରୁଥିବା ୫ ନଂ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ସହ ଉତ୍ତମ ଭାବେ ସଂଯୁକ୍ତ. ରାଜ୍ୟର ପମୁଖ ବାଣିଜ୍ୟିକ କେନ୍ଦ୍ର ହୋ‍ଇଥିବାରୁ ଏହା ମଧ୍ୟ ରେଳପଥ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ତମ ରୂପେ ସଂଯୁକ୍ତ । ଓଡ଼ିଶାର ଅନ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳ ପରି ଏହା ମଧ୍ୟ ରେଳବାଇର ପୂର୍ବତଟ ରେଳବାଇ ଅନ୍ତର୍ଗତ । ଓଡ଼ିଶାର ଏକମାତ୍ର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ସିଭିଲ୍ ବିମାନବନ୍ଦର, ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକ ବିମାନ ବନ୍ଦର, କଟକଠାରୁ ମାତ୍ର ୨୮ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ବସ୍ ଯୋଗଯୋଗ ହିସାବରେ କଟକର ବାଦାମବାଡ଼ି ବସ ଟର୍ମିନସ୍ ଓଡ଼ିଶାରେ ସର୍ବବୃହତ୍ । ପ୍ରତିଦିନ ଏଠାରୁ ଶହଶହ ବସ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଯାତାୟାତ କରେ । ଦୂରବର୍ତ୍ତୀ ଅଗମ୍ୟ ସ୍ଥାନମାନଙ୍କ ଲାଗି ବସ ପରିବହନ ହିଁ ଏକମାତ୍ର ଉପାୟ । କଟକରେ ଜଳ ପରିବହନର ବିଶେଷ ଚାହିଦା ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ମାଛ ଧରିବା ଓ ଆଞ୍ଚଳିକ ନୌପରିବହନ ଲାଗି ଛୋଟ ଛୋଟ ଡଙ୍ଗାମାନ ମହାନଦୀ ଓ କାଠଯୋଡ଼ିରେ ଚଳାଚଳ କରନ୍ତି । ଇଂରେଜ ଅମଳରେ ତାଳଦଣ୍ଡା କେନାଲ ବ୍ୟାପାରିକ ନୌପରିବହନର ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ପନ୍ଥା ବିବେଚିତ ହେଉଥିଲେ ହେଁ ଅଧୁନା ଉନ୍ନତ ଟ୍ରକ ପରିବହନର ପ୍ରଚଳନ ହେତୁ ଏହାର ଆଉ ଚାହିଦା ନାହିଁ । ଏହାଛଡା କଟକର ଚାରବାଟିଆଠାରେ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ଏକ ବିମାନ ବନ୍ଦର ରହିଛି ।

କ୍ରୀଡ଼ା[ସମ୍ପାଦନା]
ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି କଟକ କ୍ରୀଡ଼ା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ପ୍ରଧାନ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବେ ରହିଆସିଛି। ଓଡ଼ିଶା ଓଲିମ୍ପିକ ସଂଘ, ଓଡ଼ିଶା କ୍ରିକେଟ ସଂଘ ଆଦି ୩୦ ରୁ ଅଧିକ ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରୀୟ କ୍ରୀଡା ମହାସଂଘର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ଯାଳୟ କଟକ ନଗରରେ ଅବସ୍ଥିତ[୯]। କଟକରେ ଥିବା ବାରବାଟୀ ଷ୍ଟାଡିୟମ ଓଡ଼ିଶାରେ ଥିବା ଏକମାତ୍ର ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ କ୍ରିକେଟ ପଡ଼ିଆ। ଏଠାରେ କ୍ରିକେଟ ବିଶ୍ଵକପ ସହ ପ୍ରାୟ ୧୬ଟି ଅନ୍ତର୍ଜାତିକ ଏକଦିବାସୀୟ ଓ ୨ଟି ଟେଷ୍ଟ ମ୍ୟାଚ ଖେଳାଯାଇଛି। ଏହି ପଡ଼ିଆରେ କ୍ରିକେଟ ସହ ଜାତୀୟ ଓ ରାଜ୍ୟ ଫୁଟବଲ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ମଧ୍ୟ ହୋଇଥାଏ। କଟକରେ କ୍ରିକେଟ, ଫୁଟବଲ ଛଡା ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ବହୁଖେଳର ବିକାଶ ଲାଗି ବହୁ କ୍ରୀଡାଙ୍ଗନ ଗଢା ଯାଇଛି । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ଜବାହରଲାଲ ନେହରୂ ଇଣ୍ଡୋର ଷ୍ଟାଡିୟମ ଅନ୍ୟତମ। ଏଠାରେ ବ୍ୟାଡମିଣ୍ଟନ, ଭଲି ବଲ ପରି କ୍ରୀଡାର ସୁବିଧା ଅଛି।

କଟକରେ ଥିବା କ୍ରୀଡା ସୁବିଧା

ବାରବାଟୀ ଷ୍ଟାଡିୟମ- କ୍ରିକେଟ, ଫୁଟବଲ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ସ୍ଥଳ
ଜବାହରଲାଲ ନେହରୂ ଇଣ୍ଡୋର ଷ୍ଟାଡିୟମ- ବ୍ଯାଡମିନ୍ଟନ, ଭଲି ବଲ, ଜିମ୍ନାଷ୍ଟିକ୍ସ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ସ୍ଥଳ
ଭୁବନାନନ୍ଦ ଓଡ଼ିଶା ସ୍କୁଲ ଅଫ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ପଡ଼ିଆ- କ୍ରିକେଟ, ଫୁଟବଲ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ସ୍ଥଳ
ଭାରତୀୟ କ୍ରୀଡା ପ୍ରାଧିକରଣ, କ୍ରୀଡା ଛାତ୍ରାବାସ,ବାରବାଟୀ ଷ୍ଟାଡିୟମ- ଫୁଟବଲ, ହକି, ଜିମ୍ନାଷ୍ଟିକ୍ସ ତାଲିମ
ଭାରତୀୟ କ୍ରୀଡା ପ୍ରାଧିକରଣ, ଜଳକ୍ରୀଡା ପରିସର, ଜଗତପୁର - ନୌକାଚାଳନା ତାଲିମ
ଛବି ସଂକଳନ[ସମ୍ପାଦନା]

ମହାନଦୀ
 

ଝୁଲା ପୋଲ, ଧବଳେଶ୍ଵର
 

ଇନଡୋର ଷ୍ଟାଡିଅମ
 

ବାଲିଯାତ୍ରା
ଦର୍ଶନୀୟ ସ୍ଥାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଧବଳେଶ୍ଵର ମନ୍ଦିର
ବାରବାଟି ଦୁର୍ଗ
ସିଦ୍ଧେଶ୍ଵର ମନ୍ଦିର
ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର
ଚଣ୍ଡୀ ମନ୍ଦିର
ଗଡ଼ଗଡ଼ିଆ ମନ୍ଦିର
ନରାଜ
ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକ ଉଦ୍ୟାନ
ଜୋବ୍ରା ପାର୍କ
ଖାନ ନଗର ପାର୍କ
ଡିଅର ପାର୍କ
ଜୋବ୍ରା ପୋଲ
ମହାନଦୀ ପୋଲ
ଜୋବ୍ରା ମରିଟାଇମ ମ୍ୟୁଜିଅମ
ଗୋରା କବର
ଦେଓଝର
ଖୋର୍ଦ୍ଧା
https://or.wikipedia.org/s/1lo
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଏହି ଲେଖାଟି ଖୋର୍ଦ୍ଧା 'ସହର' ବାବଦରେ । ଖୋର୍ଦ୍ଧା 'ଜିଲ୍ଲା' ପାଇଁ, ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲା ପ୍ରସଙ୍ଗଟି ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଖୋର୍ଦ୍ଧା
—  ସହର  —


 
ଖୋର୍ଦ୍ଧା
ଖୋର୍ଦ୍ଧାର ଅବସ୍ଥାନ
Orissaରେ ଓ ଭାରତ
ଦିଗବାରେଣି	20.18°N 85.62°Eଦିଗବାରେଣି: 20.18°N 85.62°E
ଦେଶ	ଭାରତ
ରାଜ୍ୟ	Orissa
ଭାରତର ଜିଲାସବୁ	ଖୋର୍ଦ୍ଧା
ଲୋକସଂଖ୍ୟା	 (2001)
ସମୟ ଜୋନ	ଆ.ଏସ.ଟି (ୟୁଟିସି +୫.୩୦)
ପରିସୀମା
• ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ ଉଚ୍ଚତା


• ୭୫ ମିଟରs ( ଫୁଟ)

କୋଡ଼[ଦେଖାଇବେ]
ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଭାରତର ଓଡ଼ିଶାରେ ଥିବା ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ମୁଖ୍ୟ ସଦର ମହକୁମା ଓ ଏକ ବଡ଼ ସହର । ଜିଲ୍ଲା ଗଠନ ସମୟରୁ ଭୁବନେଶ୍ଵରରେ ଥିବା ଜିଲ୍ଲାପାଳଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ୧୯୯୬ ମସିହାରେ ଖୋର୍ଦ୍ଧାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଥିଲା ୤

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଇତିହାସ
୨ ଭୁଗୋଳ
୩ ଉପକ୍ରମ
୪ ଜନସଂଖ୍ୟା
୫ ଯାତାୟତ
୬ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥଳି
୬.୧ ଅଟ୍ରି
୬.୨ ଭୁବନେଶ୍ୱର
୬.୩ ବରୁଣେଇ
୬.୪ ଚିଲିକା
୭ ଆଧାର
ଇତିହାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଖୋର୍ଦ୍ଧା ସହର କଳିଙ୍ଗ ରାଜାଙ୍କର ଅଧିନ ରେ ଥିଲା । ୧୮୧୭ର ପାଇକ ବିଦ୍ରୋହ ଓ ନିଜର ସ୍ଥାପତ୍ୟ ପାଇଁ ଏହା ବିଶ୍ଵ ଦରବାରରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ । ଏହି ପାଇକ ବିଦ୍ରୋହ ଟି ସେହି ସମୟ ରେ ଜୟୀ ରାଜଗୁରୁ, ବକ୍ସି ଜଗବନ୍ଧୁ ଓ ତାପଙ୍ଗ ଦଲବେହେରା ଦ୍ଵାରା କରାଯାଇଥିଲା । ଖୋର୍ଦ୍ଧା ସହରଟି ବରୁଣେଇ ମନ୍ଦିର ପାଁଇ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ବରୁଣେଇ ପାହାଡ଼ ଉପରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଗୁରୁଜଙ୍ଗ ଗ୍ରାମଟି ସଚ୍ଚିଦାନନ୍ଦ ରାଉତରାୟଙ୍କ ଜନ୍ମ ସ୍ଥାନ ଅଟେ । ୧ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୯୩ରେ ଏହା ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା ଠାରୁ ବିଛିନ୍ନ ହେଇଥିଲା । [୧]

ଭୁଗୋଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ଖୋର୍ଦ୍ଧା ସହର ର ଅବସ୍ଥାନ 20.18°N 85.62°E[୨]। ସମୁଦ୍ର ପତନ ଠାରୁ ହାରା ହାରି ଉଚ୍ଚତା ୭୫ ମି ( ଫୁଟ)।

ଉପକ୍ରମ[ସମ୍ପାଦନା]
ଜିଲ୍ଲାପାଳ - Shri Niranjan Sahu ଆଧାର ଭୁଲ: </ref> କୁ ବନ୍ଦ କରୁଅଛୁ; <ref> ନାହିଁ; ଚିହ୍ନ

ଜନସଂଖ୍ୟା[ସମ୍ପାଦନା]
ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା: ୨,୨୪୬,୩୪
ପୁରୁଷ- ୧,୧୬୬,୯୪୯
ମହିଳା- ୧,୦୭୯,୩୯୨
ସାକ୍ଷାର ହାର: ୮୭.୫୧ %
ପୁରୁଷ ସାକ୍ଷାର-୯୨.୫୫
ମହିଳା ସାକ୍ଷାର-୮୨.୦୬ [୩]
ଯାତାୟତ[ସମ୍ପାଦନା]
ଖୋର୍ଦ୍ଧା ସହର ଟି ଖୋର୍ଦ୍ଧା ରୋଡ଼ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଠୁ ୧୧ K.M ଦୁରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏଠାକୁ ଆସିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ୟର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରୁ ଜାତାୟତ ସୁବିଧା ଅଛି । ଖୋର୍ଦ୍ଧା ସହରକୁ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ୫ ସଞ୍ଜୋଗ କରେ । ନିକଟତମ ବିମାନ ବନ୍ଦର ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକ ବିମାନ ବନ୍ଦର ଯାହା ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲା ଠାରୁ ୩୦ କି.ମି. ଦୁରରେ ଅବସ୍ଥିତ । [୪]

ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥଳି[ସମ୍ପାଦନା]
ଅଟ୍ରି[ସମ୍ପାଦନା]
ମୂଳ ଲେଖା: ଅଟ୍ରି ଉଷ୍ମପ୍ରସ୍ରବଣ
Main Gate, Hot Spring, Atri, Khordha, Odisha -1-3.jpg
ଏହା ଖୋର୍ଦ୍ଧା ସହର ଠାରୁ ୮ କି.ମି. ଦୁରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ଜାଗା ଟି ଉଷ୍ଣପ୍ରସ୍ରବଣ ଓ ହଟ୍ଟକେଶ୍ଵର ମନ୍ଦିର ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ।

ଭୁବନେଶ୍ୱର[ସମ୍ପାଦନା]

ଭୁବନେଶ୍ଵର
ମୂଳ ଲେଖା: ଭୁବନେଶ୍ଵର
ଏହା ଓଡ଼ିଶା ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ ଅଟେ । ଏହାକୁ ଭାରତର ମନ୍ଦିର ମାଳିନୀ ସହର କୁହାଯାଏ । ଦେଖଣୀୟ ସ୍ଥଳି ହେଲା ଲିଙ୍ଗରାଜ ମନ୍ଦିର, କେଦାର ଗୌରୀ ମନ୍ଦିର, ରାଜ୍ୟସଂଗ୍ରାଳୟ, ବିନ୍ଦୁ ସାଗର, ରବିନ୍ଦ୍ର ମଣ୍ଡପ, ରାମ ମନ୍ଦିର, ବିଧାନ ସଭା ଓ ନନ୍ଦନକାନନ ଇତ୍ୟାଦି ।

ବରୁଣେଇ[ସମ୍ପାଦନା]
ମୂଳ ଲେଖା: ବରୁଣେଇ
ମନ୍ଦିର ଟି ବରୁଣେଇ ପାହାଡ ଉପରେ ଅବସ୍ଥିତ। ମାଆ ବରୁଣେଇ ଖୋର୍ଦ୍ଦା ବାସି ଙ୍କ ଅରାଦ୍ଧ୍ଯ ଦେବୀ ଅଟନ୍ତି।ସ୍ବର୍ନ ଗଂଗା ନାମ ସୁନ୍ଦର ଝରଣା ଟି ଏଇ ପାହାଡ ରୁ ବହେ ।


Maa Barunei Temple, Khurda
ଚିଲିକା[ସମ୍ପାଦନା]
ଏହା ଖୋର୍ଦ୍ଧା ସହର ଠାରୁ ୭୦ କି.ମି ଦୁରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହା ଭାରତର ବୃହତ୍ତମ ଲୁଣି ହ୍ରଦ ଅଟେ । ହ୍ରଦଟି ପ୍ରାକ୍ରୁତୀକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ରେ ଭରପୁର ।

ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲା
https://or.wikipedia.org/s/34
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଖୋର୍ଦ୍ଧା
ଜିଲ୍ଲା
ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥାନ
ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥାନ
Coordinates: 20.166°N 85.666°Eଦିଗବାରେଣି: 20.166°N 85.666°E
ଦେଶ	ଭାରତ
ରାଜ୍ୟ	ଓଡ଼ିଶା
ଲୋକସଭା	ଖୋର୍ଦ୍ଧା
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ, ଇଂରାଜୀ
ବିଧାନସଭା	୮ଟି ଆସନ
 [ଦେଖାଇବେ]
କ୍ଷେତ୍ରଫଳ
 • ଜିଲ୍ଲା	୨.୫ km୨ (୧,୧୧୪.୯ sq mi)
ଜନସଂଖ୍ୟା (୨୦୧୧)
 • ଜିଲ୍ଲା	୨୨,୪୬,୩୪୧
 • କ୍ରମାଙ୍କ	ଓଡ଼ିଶାରେ ପଞ୍ଚମ (୫/୩୦)
 • ଘନତା	୭୯୯/km୨ (୨,୦୭୦/sq mi)
 • ସହରାଞ୍ଚଳ	୧୦,୮୦,୭୨୧
 • ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ	୧୧,୬୫,୬୨୦
 • ୬ ବର୍ଷରୁ କମ ଶିଶୁ	୨,୨୨,୨୭୫
ସମୟ ମଣ୍ଡଳ	IST (+୫.୩୦)
ଡାକ କୋଡ଼ (ପିନ୍)	୭୫୧ xxx
ତାର (ଏସ୍.ଟି.ଡ଼ି)	୦୬୭୪
ଗାଡି ପଞ୍ଜୀକରଣ	OD-02
ୱେବସାଇଟ	ମୁଖ୍ୟ ୱେବସାଇଟ
ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଓଡ଼ିଶାର ପୂର୍ବରେ ଥିବା ଏକ ପ୍ରଶାସନିକ ଜିଲ୍ଲା । ଖୋର୍ଦ୍ଧା ସହର ଏହି ଜିଲ୍ଲାର ପ୍ରଶାସନିକ ମୁଖ୍ୟସ୍ଥଳ ଯେଉଁଠି ସବୁ ସରକାରୀ ଅଫିସ ଆଉ ବେସରକାରି କମ୍ପାନୀର ପ୍ରଧାନ ଅଫିସ ସବୁ ଅଛି ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଇତିହାସ
୨ ଭୂଗୋଳ
୨.୧ ଅବସ୍ଥିତି
୨.୨ ମୁଖ୍ୟ ନଦୀ
୨.୩ ଜନସଂଖ୍ୟା
୩ ପ୍ରଶାସନିକ ବିଭାଗ
୪ ରାଜନୀତି
୪.୧ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ
୪.୨ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ
୫ ଦର୍ଶନୀୟ ସ୍ଥାନ
୬ ଆଧାର
୭ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଇତିହାସ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୯୯୩ ମସିହା ଅପ୍ରେଲ ପହିଲା ଦିନ ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଏକ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଜିଲ୍ଲାର ମାନ୍ୟତା ପାଇଲା । ୧ଅପ୍ରେଲ ୧୯୯୩ ପୂର୍ବରୁ ଏହା ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଥିଲା ।

ଭୂଗୋଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶାର ପୂର୍ବ ଭାଗରେ ଅବସ୍ଥିତ ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ଆୟତନ ୨,୮୭.୫ ବର୍ଗ କିମି୤

ଅବସ୍ଥିତି[ସମ୍ପାଦନା]
ପୂର୍ବରେ : ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା
ପଶ୍ଚିମରେ: ନୟାଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲା
ଉତ୍ତରରେ : କଟକ ଜିଲ୍ଲା
ଦକ୍ଷିଣରେ: ଗଞ୍ଜାମ ଜିଲ୍ଲା ଓ ଚିଲିକା ହ୍ରଦ ଅଛି୤
ମୁଖ୍ୟ ନଦୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଦୟା
ଭାର୍ଗବୀ
କୁଆଖାଇ
କୁଶଭଦ୍ରା
ମଲାଗୁଣୀ
ରାଣା
କୁସୁମୀ
ଜନସଂଖ୍ୟା[ସମ୍ପାଦନା]
୨୦୧୧ ଜନଗଣନା [୧]ଅନୁସାରେ, ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ମୋଟ ଲୋକସଂଖ୍ୟା ୨୨,୪୬,୩୪୧ । ଏଥିମଧ୍ୟରୁ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ୧୧,୬୫,୬୨୦ ଓ ସହରାଞ୍ଚଳରେ ୧୦,୮୦,୭୨୧ ଲୋକ ବାସ କରନ୍ତି [୨] ।

ପୁରୁଷ: ୧୧,୬୬,୯୪୯
ମହିଳା: ୧୦,୭୯,୩୯୨
ଛ ବର୍ଷରୁ କମ: ୨,୨୨,୨୭୫
ସାକ୍ଷରତା ହାର: ୮୭.୫୧%
ପୁରୁଷ: ୯୨.୫୫%
ମହିଳା: ୮୨.୦୬%
ପ୍ରଶାସନିକ ବିଭାଗ[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପଖଣ୍ଡ (ସବ୍ ଡିଭିଜନ): (୨) ୧. ଭୁବନେଶ୍ଵର ଓ ୨. ଖୋର୍ଦ୍ଧା ।
ତହସିଲ: (୪): ୧. ବାଣପୁର, ବେଗୁନିଆ, ଭୁବନେଶ୍ଵର, ବୋଲଗଡ଼, ଜଟଣୀ, ଖୋର୍ଦ୍ଧା, ଟାଙ୍ଗୀ ଓ ବାଲୁଗାଁ
ବ୍ଳକ: (୧୦): ୧.ବାଲିଅନ୍ତା, ୨.ବାଲିପାଟଣା, ୩.ଜଟଣି, ୪.ଭୁବନେଶ୍ଵର, ୫.ବାଣପୁର, ୬.ବେଗୁନିଆ, ୭.ବୋଲଗଡ଼, ୮.ଚିଲିକା, ୯.ଖୋର୍ଦ୍ଧା ସଦର ଓ ୧୦.ଟାଙ୍ଗୀ ୤
ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତ: ୧୫୨
ଗ୍ରାମ: ୧,୫୬୭
ସହର: ୫
ମହାନଗର ନିଗମ:୧: ଭୁବନେଶ୍ଵର
ପୌରପାଳିକା:୨: ଖୋର୍ଦ୍ଧା, ଜଟଣି
ବିଜ୍ଞାପିତ ଅଞ୍ଚଳ ପରିଷଦ:୨: ବାଣପୁର, ବାଲୁଗାଁ,
ରାଜନୀତି[ସମ୍ପାଦନା]
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭୁବନେଶ୍ଵର
ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ମୂଳ ଲେଖା: ଓଡ଼ିଶାର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ତାଲିକା
ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ ୮ଟି ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ହେଉଛି:

ଜୟଦେବ (୧୧୧)
ଭୁବନେଶ୍ଵର(ମଧ୍ୟ) (୧୧୨)
ଭୁବନେଶ୍ଵର(ଉତ୍ତର) (୧୧୩)
ଭୁବନେଶ୍ଵର(ଏକାମ୍ର) (୧୧୪)
ଜଟଣି (୧୧୫)
ବେଗୁନିଆ (୧୧୬)
ଖୋର୍ଦ୍ଧା (୧୧୭)
ଚିଲିକା (୧୧୮)
ଦର୍ଶନୀୟ ସ୍ଥାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ନନ୍ଦନକାନନ ଜୀବ ଉଦ୍ୟାନ
ଚିଲିକା ହ୍ରଦ
ରାଜାରାଣୀ ମନ୍ଦିର
ଧଉଳି ଶାନ୍ତି ସ୍ତୁପ
ଲିଙ୍ଗରାଜ ମନ୍ଦିର
ଅଟ୍ରି ଉଷ୍ଣପ୍ରସ୍ରବଣ
ଖଣ୍ଡଗିରି ଓ ଉଦୟଗିରି
ବରୁଣେଇ
ଗଡମଣିତ୍ରୀ(ରାମଚଣ୍ଡି)
ମୁକ୍ତେଶ୍ଵର ମନ୍ଦିର
କାଇପଦର ପିର୍ ବାବା
ଶିଶୁପାଳଗଡ଼
ଜୟଦେବ କେନ୍ଦୁଲି
ବାଣପୁର
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Census 2011: Odisha: Provisional Population Totals
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Census 2011: Odisha: Rural Urban Distribution
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ସରକାରୀ ପୃଷ୍ଠା
orissadiaryରେ ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲା
orissa.oriyaonline.comରେ ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲା
		କଟକ ଜିଲ୍ଲା		
ନୟାଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲା		
   ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲା    

ଗଞ୍ଜାମ ଜିଲ୍ଲା
ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର
https://or.wikipedia.org/s/1c3
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର
ଜନ୍ମ	୧୦ ଜାନୁଆରି ୧୮୯୮
କୁମାରଙ୍ଗ ଶାସନ, ବାଣପୁର, ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲା
ତିରୋଧାନ	୨୫ ନଭେମ୍ବର, ୧୯୬୫ (୬୭ ବର୍ଷ)
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
କାଳ	ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ
ବିଷୟ	କବି, ଗାଳ୍ପିକ, ସମ୍ପାଦକ ଓ ବ୍ୟଙ୍ଗ ଲେଖକ
ପୁରସ୍କାର	କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର

ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର (୧୮୯୮-୧୯୬୫) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି, ଗାଳ୍ପିକ ଓ ବ୍ୟଙ୍ଗ ଲେଖକ । ସେ ବଙ୍କା ଓ ସିଧା କବିତା ସଂକଳନ ନିମନ୍ତେ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଅକାଦେମୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ କାଳ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୨.୨ ଗପ
୨.୩ କବିତା
୨.୪ ସମ୍ପାଦନା
୨.୫ ସହ-ସମ୍ପାଦନା
୩ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୪ ଆଧାର
ଜୀବନ କାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
'ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର' ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ବାଣପୁର ନିକଟସ୍ଥ କୁମାରଙ୍ଗ ଶାସନରେ ୧୦ ଜାନୁଆରୀ ୧୮୯୮ରେ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ ।[୧] ତାଙ୍କ ପିଲାବେଳ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନବିଦ୍ୟାଳୟରେ କଟିଥିଲା ଯାହା ତାଙ୍କୁ ପରେ ଦେଶସେବା ପାଇଁ ଉତ୍ସାହିତ କରିଥିଲା । ୧୯୨୮ରେ ସେ ଶଶି ଭୂଷଣ ରଥଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ବ୍ରହ୍ମପୁରରୁ ପ୍ରକାଶିତ 'ଆଶା'ର ସମ୍ପାଦନା ଦାୟିତ୍ଵ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।[୨] ସ୍ଵାଧୀନଚେତନା ଓ ବ୍ୟଙ୍ଗ ସାହିତ୍ୟରେ ସେ ଥିଲେ ଜଣେ ମହମନା ଗାଳ୍ପିକ । ତାଙ୍କ ସମ୍ପାଦିତ ନିଆଁଖୁଣ୍ଟା ପତ୍ରିକା ସାରା ଓଡ଼ିଶାରେ ସାମାଜିକ ଓ ରାଜନୈତିକ ଦୋଷ ଦୁର୍ବଳତାକୁ ଖୋଲା ଖୋଲି ପ୍ରକାଶ କରିଥଲା ଯାହା ତାଙ୍କୁ ଜଣେ ସୁପରିଚିତ କଥାକାରର ମାନ୍ୟତା ଦେଇଥିଲା । ସେ ଦୀର୍ଘ ପଚାଶ ବର୍ଷ ଧରି ସାହିତ୍ୟ ସାଧନ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ଥିଲେ । ଗୋଦାବରୀଶ ଜାତୀୟତାବୋଧ, ସମାହ ସଚେତନତା, ପଲ୍ଲୀ ଜୀବନ ପ୍ରତି ଆକର୍ଷଣ ଓ ମଣିଷ ପ୍ରତି ସମବେଦନା ହାସ୍ୟରସ ଦେଇ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ରକ୍ତପାତ
ବିଦ୍ରୋହ
ବନ୍ଦୀର ମାୟା
ବୀର ଯୁବକ
ରାଜଦ୍ରୋହୀ
ଗ୍ରାମ ପଥେ
ଅସୁନ୍ଦର ପ୍ରେମ
ଗପ[ସମ୍ପାଦନା]
ହେ ମୋର କଲମ
ହାଣ୍ଡିଶାଳରେ ବିପ୍ଲବ
ଏବେ ମଧ୍ୟ ବଞ୍ଚିଛି
ମୁଁ ଦିନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲି
ମାଗୁଣିର ଶଗଡ଼
ପଟ୍ଟନାୟକେ ପଇସାଟିଏ
ନୀଳମାଷ୍ଟ୍ରାଣି
କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ବଙ୍କା ଓ ସିଧା
କଣ୍ଟା ଓ ଫୁଲ
ସମ୍ପାଦନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଆଶା
ନିଆଁଖୁଣ୍ଟା (ଲେଖକ, ସମ୍ପାଦକ, ପ୍ରକାଶକ)
ସହ-ସମ୍ପାଦନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଉତ୍କଳ ହିତୈଷିଣୀ
ସମାଜ
ଲୋକମୁଖ
ପୁରୀବାସୀ
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୬୬: 'ବଙ୍କା ଓ ସିଧା' ପାଇଁ [୩]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "GODABARISH MOHAPATRA". orissadiary.com. Retrieved 27 June 2013. "Born on January 10, 1898."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "eminent personalities". khordha.nic.in. Retrieved 27 June 2013. "He went to Berhampur in 1928 and became the Editor of the magazine “Asha” that was being published by Shashi Bhusan Rath."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରାପ୍ତ ଓଡ଼ିଆ ଲେଖକ
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
ସାରଳା ମହାଭାରତ
https://or.wikipedia.org/s/5dt
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ସାହିତ୍ୟରେ ଆଦର୍ଶବାଦ ପ୍ରଚାର କରିବା ଥିଲା ଜାତୀୟ କବି ସାରଳା ଦାସଙ୍କ ଅନ୍ୟତମ ଲକ୍ଷ୍ୟ । ସାମାଜିକ ଆଦର୍ଶବୋଧର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ସେ ଆପଣାର ବିଶାଳ ଗ୍ରନ୍ଥ ମହାଭାରତର କଥନକ ମଧ୍ୟରେ ଯେଉଁଠେ ଅବକାଶ ପାଇଛନ୍ତି ଏହି ଆଦର୍ଶବୋଧକୁ ବିଭିନ୍ନ ଚରିତ୍ରରାଜିର ମୁଖରେ ପ୍ରଦାନ କରିଯାଇଛନ୍ତି । ସାରଳା ଦାସଙ୍କ ଉଲ୍ଲଖିତ ଆଦର୍ଶ ଥିଲା ସମସାମୟିକ ଉତ୍କଳର ସାମାଜିକ ଆଦର୍ଶ । ଏସବୁ ମୂଳରେ କବିଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଥିଲା ସାଧାରଣ ଲୋକର ଚରିତ୍ର ଗଠନ ଏବଂ ନୈତିକ ଚେତନାର ଜାଗରଣ । କବିଙ୍କ ବିରଚିତ ମହାଭାରତ ତତ୍କାଳୀନ ଉତ୍କଳରେ ପ୍ରଚଳିତ ରାଶି ରାଶି ପ୍ରବାଦ ରୂପକ ସୁରଭିତ ସୁମନର ଏକ ନନ୍ଦନକାନନ । ବସ୍ତୁତଃ ବିଚାର କଲେ ଏସବୁ ପ୍ରବାଦ ଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରୁ କେତେକ କବି କଳ୍ପନା ସମ୍ଭୂତ ଆଉ କେତେକ ତତ୍କାଳୀନ ଉତ୍କଳୀୟ ଲୋକ ମୁଖରେ ପ୍ରଚଳିତ କଥା । ଏସବୁ କବିଙ୍କ ପାଣ୍ଡିତ୍ୟ, ବହୁ ଶାସ୍ତ୍ର ଦର୍ଶିତା ତଥା ଦୂର ଦୃଷ୍ଟିର ସୁସମନ୍ଵୟରେ କବି ଲେଖନୀରେ ତାହା ମନୋଜ୍ଞ ଭାବେ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି । କବି ସ୍ଵକୀୟ ଅନୁଭୁତି ସଂଜାତ ବିଚାରବୋଧରୁ ଯେଉଁ ମହନୀୟ ଆଦର୍ଶବଳୀର ପ୍ରଚାର କରିଯାଇଛନ୍ତି ତାହାହିଁ ତାଙ୍କର ଆଦର୍ଶଗତ ଐକାନ୍ତିକତାର ଯଥାର୍ଥ ପରିଚାୟକ । କବିଙ୍କ ଏହି ଆଦର୍ଶବୋଧ କେତେବେଳେ ପ୍ରଚାର ଧର୍ମତାକୁ ଆଶ୍ରୟ କରିଛି ତ କେତେବେଳେ ବିଭିନ୍ନ ଲୋକ କଥା ଦେଇ ଆତ୍ମ ପ୍ରକାଶ କରିଛି । ନୀତି ବାଣୀ ବା ନୀତି ଉପଦେଶ ସୁସ୍ଥ ସୁନ୍ଦର ଜୀବନଚର୍ଯ୍ୟାର ମହାର୍ଘ ଉପାଦାନ ହେଲେ ସୁଦ୍ଧା ସାହିତ୍ୟିକ ରସାବେଦନ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ତାହା ନିରସ ଓ ଶୁଷ୍କ ପ୍ରତୀୟମାନ ହୋଇଥାଏ । ଏଣୁ ଏହି ରସ ଶୂନ୍ୟ ଉପଦେଶାବଳୀକୁ ସରସ ଓ ସ୍ଵାଦିଷ୍ଟ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ କବି ଲୋକ ପ୍ରଚଳିତ ପ୍ରବାଦ ଗୁଡିକୁ ମାଧ୍ୟମ ରୂପେ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ସ୍ଵକୀୟ ପୁରାଣ ଗର୍ଭିତ ବିଭିନ୍ନ ଉପାଖ୍ୟାନ ତଥା ଚରିତ୍ରାବଳୀର କର୍ମ କୁଶଳତାକୁ ଜନଚିତ୍ତଗ୍ରାହୀ ପ୍ରବାଦ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରକାଶ ପୂର୍ବକ ସୁପରିକଳ୍ପିତ ଆଦର୍ଶବୋଧକୁ ପ୍ରଚାର କରିଯାଇଛନ୍ତି । [୧]

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସାହିତ୍ୟ ବର୍ଣ୍ଣାଳୀ
Stub icon	ଏହି ଲେଖା ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଟେ । ଆପଣ ଏହାକୁ ସମ୍ପାଦନା କରି ଉଇକିପିଡ଼ିଆକୁ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବାରେ ସହଯୋଗ କରିପାରିବେ ।
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଓଡ଼ିଆ ବହି
ସାରଳା ଯୁଗର କବିତାକୁ ତିଆରି କରୁଛି
ଆପଣ ଖୋଲିଥିବା ଲିଙ୍କଟିରେ ଏଯାଏଁ କିଛିବି ପୃଷ୍ଠା ନାହିଁ । ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିକୁ ତିଆରି କରିବା ପାଇଁ ତଳ ବାକ୍ସରେ ଟାଇପ କରନ୍ତୁ (ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ସାହାଯ୍ୟ ପୃଷ୍ଠା ଦେଖନ୍ତୁ) । ଯଦି ଆପଣ ଏଠାକୁ ଭୁଲରେ ଆସିଯାଇଥାନ୍ତି ତେବେ ଆପଣଙ୍କ ବ୍ରାଉଜରର Back ପତିଟି ଦବାନ୍ତୁ ।

ସାବଧାନ: ଆପଣ ଲଗ-ଇନ କରିନାହାନ୍ତି । ଅଧିକ ସମ୍ପାଦନା କଲେ ଆପଣଙ୍କ IP Address ଟି ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଦେଖାଯିବ । ଇନ କଲେ କିମ୍ବା ନୂଆ ଖାତାଟିଏ ତିଆରି କଲେ, ଆପଣଙ୍କ ସମ୍ପାଦନାର ଶ୍ରେୟ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସୁବିଧା ସହିତ ଆପଣଙ୍କ ଇଉଜର ନାମରେ ଦିଆହେବ ।
ଜୟଦେବ
https://or.wikipedia.org/s/1bc
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଜୟଦେବ ନାମକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ପାଇଁ ଜୟଦେବ (ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର) ଓ ଜୟଦେବ (ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର-୧୯୮୭) ପୃଷ୍ଠାଦୁଇଟି ଦେଖନ୍ତୁ ।

ଜୟଦେବ
ହରିଙ୍କର ଆରାଧନା କରୁଛନ୍ତି ଜୟଦେବ
ହରିଙ୍କର ଆରାଧନା କରୁଛନ୍ତି ଜୟଦେବ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୫ଶ ଶତାବ୍ଦୀ
ଓଡ଼ିଶା
ଜୀବିକା	ପୌରାଣିକ କବି
ଜଣାଶୁଣା କାମସବୁ	ଗୀତ ଗୋବିନ୍ଦ
ଜୟଦେବ, ୧୨୦୦ ଖ୍ରୀ.ରେ ଓଡ଼ିଶାର ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ପ୍ରାଚୀ ନଦୀ କୂଳରେ ଥିବା କେନ୍ଦୁଲି ଶାସନରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି ଥିଲେ । ସେ ତାହାଙ୍କର ଭକ୍ତି କବିତାବଳୀ ଗୀତ ଗୋବିନ୍ଦ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା । ଗୀତ ଗୋବିନ୍ଦରେ ହରି ଓ ରାଧାଙ୍କର ପ୍ରେମଗାଥା ବର୍ଣ୍ଣିତ ଯେଉଁ ଥିରେ ସେ ରାଧାଙ୍କୁ ହରିଙ୍କ ଠାରୁ ଅଧିକ ମାନ୍ୟତା ଦେଇଅଛନ୍ତି । ଏହାକୁ ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମର ଭକ୍ତି ଧାରାର ଏକ ପ୍ରଧାନ ଗ୍ରନ୍ଥ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଇଥାଏ ।[୧] ଗବେଷକଙ୍କ ମତରେ ସେ ଜଣେ ସହଜଯାନ ଓଡ଼ିଆ ବୌଦ୍ଧରେ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ ।[୨]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନୀ
୨ ସାହିତ୍ୟ କୃତି
୩ ଆଧାର
୪ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଜୀବନୀ[ସମ୍ପାଦନା]

ଜୟଦେବଙ୍କ ଗୀତଗୋବିନ୍ଦରେ ବର୍ଣ୍ଣନା ବାସୋହଲି ଛବିରେ (୧୭୩୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
ଜୟଦେବ ଓଡ଼ିଶାର ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ପ୍ରାଚୀ ନଦୀ କୂଳରେ ଥିବା କେନ୍ଦୁଲି ଶାସନରେ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର ପିତାଙ୍କ ନାମ ଥିଲା "ଭୋଜଦେବ" ଓ ମାତାଙ୍କର ନାମ ଥିଲା "ବାମାଦେବୀ", ମନ୍ଦିର ପୁରାଣରୁ ଜାଣିବାକୁ ମିଳିଥାଏ ଯେ ତାଙ୍କର ଶିକ୍ଷାଦୀକ୍ଷା କୋଣାର୍କ ନିକଟରେ ଥିବା "କୂର୍ମପଟକ" ଠାରେ ହୋଇଥିଲା ।


ଜୟଦେବ ପିଠ, କେନ୍ଦୁଲି ଗ୍ରାମ, (କେନ୍ଦୁବିଲ୍ଲ୍ଵ)

ଗୀତ ଗୋବିନ୍ଦର ପାଣ୍ଡୁଲିପି ୧୫୦୦ ଖ୍ରୀ.ଅ.
ସାହିତ୍ୟ କୃତି[ସମ୍ପାଦନା]
ଜୟଦେବ ହରିଙ୍କର ଦଶାବତାର, ଦଶକୃତିକୃତେ ଆଦିର ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଛନ୍ତି । ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ଓଡ଼ିଶୀରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିବା ତ୍ରିଭଙ୍ଗୀ ଠାଣିର ବର୍ଣ୍ଣନା ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ଲେଖାରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ ।

ଜୟଦେବଙ୍କ ରଚିତ ପଦାବଳୀ ଶିଖ ଧର୍ମର ଧର୍ମଗ୍ରନ୍ଥ ଗୁରୁ ଗ୍ରନ୍ଥ ସାହେବରେ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଅଛି । କୁହାଯାଏ ଗୁରୁ ନାନକଙ୍କ ଓଡ଼ିଶା ଆସିବା ସମୟରେ ଏହି ପଦାବଳୀ ସବୁ ତାହାଙ୍କ ଦେଇ "ଗୁରୁ ଗ୍ରନ୍ଥ ସାହେବ"ରେ ରଖାଯାଇଅଛି ।[୩]

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Jayadev at britannica.com
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Sri Jaya Debanka Baaisi Pahacha, Page No. 6
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Visit of Guru Nanak
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
Sanskrit Scholars of Orissa
Wikisource-logo.svg "Jayadéva". Encyclopedia Americana. 1920.
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ

ଅନନ୍ତ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/1a8
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଅନନ୍ତ ଦାସ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୫ଶ ଶତାବ୍ଦୀ
ଓଡ଼ିଶା
ଜୀବିକା	ପୌରାଣିକ କବି
ଜଣାଶୁଣା କାମସବୁ	ଭକ୍ତି କବିତା
ଅନନ୍ତ ଦାସ (ବା ଶିଶୁ ଅନନ୍ତ ଦାସ) ଓଡ଼ିଶାରେ ଜନ୍ମିତ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ଜଣେ ମହାନ ସାଧକ ଓ ଭକ୍ତକବି ଥିଲେ ଓ ଓଡ଼ିଆରେ ପୁରାଣ ରଚନା କରିବାରେ ଅନ୍ୟତମ ଥିଲେ । ସେ ଅନେକ ଭକ୍ତି କବିତା ରଚନା କରିଥିଲେ । ମହାପୁରୁଷ ଅନନ୍ତ ଦାସ ପଞ୍ଚସଖାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ I ଜଗନ୍ନାଥ, ବଳରାମ, ଅଚ୍ୟୁତ, ଯଶୋବନ୍ତଙ୍କ ସହିତ ଅନନ୍ତ ଥିଲେ ଯୋଗଜ୍ଞାନ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଉତ୍କଳୀୟ ବୈଷ୍ଣବ ମତବାଦର ଜଣେ ପରିପୋଷକ ସନ୍ଥ I ଶିଶୁଅନନ୍ତଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ନାମ କପିଳ ମହାନ୍ତି ଓ ମା’ଙ୍କ ନାମ ଗୌରୀ I ତାଙ୍କ ଜନ୍ମ ‘ବାଲପଡା’ ଅଞ୍ଚଳରେ I ଅଚ୍ୟୁତନନ୍ଦଙ୍କ ରଚିତ ଉଦୟ କାହାଣୀରୁ ଜଣାଯାଏ, ଅନନ୍ତ ଦାସଙ୍କ ଜନ୍ମ ୧୪୭୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ହୋଇଥିଲା I ତାଙ୍କ ନାମ କାହିଁକି ଶିଶୁ ଅନନ୍ତ ହେଲା ଏ ବିଷୟରେ ଏକ କିମ୍ବଦନ୍ତୀରୁ ଜଣାଯାଏ ଯେ ଜଗତ୍ ସିଂହପୁର ଜିଲ୍ଲା ଅଞ୍ଚଳରେ ତିର୍ତ୍ତୋଲ ଥାନା ଅରିଲୋ ଗ୍ରାମ ଅବସ୍ଥିତ I ଏହି ଗ୍ରାମଟି ପାଇକା ଓ ମୁକୁପାଇକା ନଦୀର ମଧ୍ୟସ୍ଥଳରେ ରହିଛି I ସେହି ଗାଁ ପାଖ ଗହୀର ଜମି ରାଧାକାନ୍ତ ଠାକୁରଙ୍କର I ସେହିଜମି ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଉଇହୁଙ୍କା ଥିଲା I ଗ୍ରାମର ପୁରୁଖା ଲୋକ ଓ ବୁଢିମାନେ କହନ୍ତି, କେନ୍ଦ୍ରାପଡା ବଳଦେବ ଜୀଉଙ୍କୁ ମନାସୁଥିବା ଭୋଗ ନପାଇ ପାରିଲେ ଏହି ରାଧାକାନ୍ତ ହୁଙ୍କା ପାଖରେ ସମର୍ପଣ କରିଦିଆଯାଏ I ଏହି ହୁଙ୍କାଟି କଣ୍ଟକିତ ଗୁଳ୍ମଦ୍ୱାରା ଆଚ୍ଛାଦିତ I ବହୁ ସର୍ପଙ୍କର ବାସସ୍ଥଳୀ I ମୁଖ୍ୟ ସର୍ପଟି ଅତି ଭୟଙ୍କର I ୧୯୬୨ରେ ଏଇ ହୁଙ୍କା ମଧ୍ୟରେ ଶିଶୁ ଅନନ୍ତଙ୍କ ଆଭାସ ଉଦ୍ଭାସିତ ହୋଇଥିବାର ଜଣାଯାଏ I ଅନ୍ୟ ଏକ କିମ୍ବଦନ୍ତୀରୁ ଜଣାଯାଏ, ପାଖଡ ଗ୍ରାମର ସତ୍ୟାନନ୍ଦ ସାହୁ ସେହି ହୁଙ୍କାବାଟେ ଯାଉଥିଲେ I ହୁଙ୍କାପାଖ ହିଡମୁଣ୍ଡରୁ ଜଣେ ବାବାଜୀ ତାଙ୍କୁ ଡାକିଲେ I ତାଙ୍କଠାରୁ ପାଚିଲା କଦଳୀ ଖାଇବାକୁ ମାଗିଲେ I ନାମ ପଚାରିବାରୁ କହିଲେ ‘ ମୁଁ, ଶିଶୁ ଅନନ୍ତ’ I କଦଳୀ ଖାଇ ସେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଗଲେ I ସେହିଦିନଠାରୁ ଶିଶୁ ଅନନ୍ତଙ୍କ ନାମ ପ୍ରଚାରିତ ହେଲା I ଅନ୍ୟ ଏକ କିମ୍ବଦନ୍ତୀରୁ ଜଣାଯାଏ, ପଞ୍ଚସଖାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ମହାପୁରୁଷ ଅନନ୍ତ ଦାସ ‘ଶିଶୁ’ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ପ୍ରବର୍ତ୍ତକ ହୋଇଥିବାରୁ ଶିଶୁ ଅନନ୍ତ ଦାସ ନାମରେ ସର୍ବତ୍ର ପରିଚିତ I ବଳିଆ ବାବା କହନ୍ତି, ଶିଶୁ ଅନନ୍ତ ହେଉଛନ୍ତି ସତ୍ୟର ଶେଷଦେବ ନୃସିଂହ, ତ୍ରେତୟାର ରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ, ଦ୍ୱାପରର କୃଷ୍ଣ ବଳରାମ, ଜଗନ୍ନାଥ ଚେତନାର ଜଗନ୍ନାଥ ବଳଦେବ ଓ ବୈଷ୍ଣବୀୟ ଦର୍ଶନର ଗୌର ନିତାଇ I ଶିଶୁ ଅନନ୍ତ ଜଣେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଯୋଗସାଧକ ଥିଲେ I ସେ ସ୍ୱକୀୟ ଯୋଗ ବଳରେ ଜଗତର ପିତାମାତା ଲକ୍ଷ୍ମୀନାରାୟଣଙ୍କର କୋଳରେ ଶିଶୁ ପ୍ରଦ୍ୟୁମ୍ନଙ୍କ ରୂପରେ ଖେଳିଥିଲେ I ତାଙ୍କ ନାମରେ ଅନେକ ଗ୍ରନ୍ଥମାନ ରଚିତ ହୋଇଛି I ଶିଶୁ ଅନନ୍ତଙ୍କ ତତ୍ତ୍ୱଜ୍ଞାନ ସମ୍ବଳିତ ରଚନା ଅପେକ୍ଷା ତାଙ୍କ ଭବିଷ୍ୟବାଣୀ ମାଳିକା ଅଧିକ ଲୋକପ୍ରିୟ I[୧]

ଅନନ୍ତ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ପଞ୍ଚସଖା(ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ, ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ, ବଳରାମ ଦାସ, ଅନନ୍ତ ଦାସ, ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ)ଙ୍କ ଭିତରୁ ଜଣେ । ଏହି ପଞ୍ଚସଖା ଓଡ଼ିଶାରେ "ଭକ୍ତି" ଧାରାର ଆବାହକ ଥିଲେ ଓ ସେମାନଙ୍କ କାଳରେ ଅନେକ ଓଡ଼ିଆ ଭକ୍ତି ସାହିତ୍ୟର ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା ।[୨][୩][୪][୫][୬]

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ପ୍ରମେୟ ରବିବାର, ପୃଷ୍ଠା- ୨, ୩.୨.୨୦୧୩
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ATIBADI JAGANNATHA DAS, POET THE GREAT
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Oriya literature
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Heinz Kloss, Grant D. McConnell. The Written languages of the world: a survey of the degree ..., Volume 2, Book 1.ISBN 978-2-7637-7186-1
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Atibadi Jagannath Das
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Bijoy Misra. Oriya Language and Literature. April 11, 2009
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/h6
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୦ ଜାନୁଆରି ୧୫୧୦[୧]
(ମାଘ ଶୁକ୍ଳ ଏକାଦଶୀ)[୨]
ତିଳକଣା, ନେମାଳ, କଟକ[୩]
ତିରୋଧାନ	ଜ୍ୟୈଷ୍ଠ ଶୁକ୍ଳ ଏକାଦଶୀ
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଜୀବିକା	ପୌରାଣିକ କବି
ଜଣାଶୁଣା କାମସବୁ	ହରିବଂଶ
ମହାପୁରୁଷ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ୧୬ଶ ଖ୍ରୀ.ର ପ୍ରାରମ୍ଭ ବେଳକୁ ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶରେ ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଜଣେ ଯୋଗକଳ୍ପା ଓ ତ୍ରିକାଳଦର୍ଶୀ ବୈଷ୍ଣବ କବି । ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ଯୋଗ,ପୁରାଣ ଓ ଆଗତ ଭବିଷ୍ୟ ଉପରେ ଆଧାରିତ ୩୬ଟି ସଂହିତା, ୭୮ଟି ଗୀତା, ୧୦୦ଟି ମାଳିକା, ଅନେକ ଭଜନ, ଚୌପଦୀ, ଜଣାଣ ଏହିପରି ପାଖାପାଖି ୧୬୦୦୦୦ ପଦ୍ୟପଦ୍ୟାବଳି ସେ ରଚନା କରିଯାଇଛନ୍ତି ।[୪]। ଯୋଗ, ଜ୍ୟୋତିଷ, ଦର୍ଶନ, ବାସ୍ତୁ, ମନ୍ତ୍ର, ଯନ୍ତ୍ର, ତନ୍ତ୍ର, ଅୟୁର୍ବେଦ ତଥା ଏହିପରି ଅନେକ ବିଷୟ ଏବଂ ବିଦ୍ୟାରେ ତାଙ୍କର ପାରଦର୍ଶିତା ଥିବାରୁ ସେ ମହାପୁରୁଷ ନାମରେ ପରିଚିତ ।


ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ପଞ୍ଚସଖା (ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ, ବଳରାମ ଦାସ, ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ, ଅନନ୍ତ ଦାସ, ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ)ଙ୍କ ଭିତରୁ ଜଣେ । ଏହି ପଞ୍ଚସଖା ଓଡ଼ିଶାରେ "ଭକ୍ତି" ଧାରାର ଆବାହକ ଥିଲେ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ରଚନାବଳୀ
୧.୧ ପୁରାଣ
୧.୨ ମାଳିକା
୧.୩ ଗୀତା
୧.୪ ସଂହିତା
୧.୫ ରାହାସ
୧.୬ ଟୀକା
୧.୭ ପଟଳ
୧.୮ କୋଇଲି
୧.୯ ଅନ୍ୟାନ ପଦ୍ୟାବଳୀ ଓ ଗ୍ରନ୍ଥସମୁହ
୨ ଆଧାର
୩ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ମହାପୁରୁଷଙ୍କ ରଚନାବଳୀ ଅନେକ ତଥା ଅଜସ୍ର । ସେ ସବୁର ସଂପୂର୍ଣ ବିବରଣୀ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଏକ ଦୁରୁହ ବ୍ୟାପାର ହେଲେମଧ୍ୟ, କେତକ ପ୍ରାପ୍ତ ତଥା ପ୍ରକାଶିତ ଗ୍ରନ୍ଥର ବିବରଣୀ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ୍ତ:

ପୁରାଣ[ସମ୍ପାଦନା]
ହରିବଂଶ
ମାଳିକା[ସମ୍ପାଦନା]
ଆଗତ-ଭବିଷ୍ୟ ମାଳିକା
ଜାଈଫୁଲ ମାଳିକା
ଦଶପଟଳ ମାଳିକା
କଳିଯୁଗ ମାଳିକା
ଗୀତା[ସମ୍ପାଦନା]
ଗୁରୁଭକ୍ତି ଗୀତା
ବ୍ରହ୍ମ ଏକାକ୍ଷର ଗୀତା
ଶୁନ୍ୟ ଗୀତା
କୈବର୍ତ୍ତ ଗୀତା
କଲିଯୁଗ ଗୀତା
ଗରୁଡ ଗୀତା
ଉପଦେଶଚକ୍ର ଗୀତା
ମଣିବନ୍ଧ ଗୀତା
ଅାଦିବ୍ରହ୍ମ ଗୀତା
ଅାଦିଲିଳା ଗୀତା
ଭକ୍ତଲୀଳା ଗୀତା
ସଂହିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ଶୂନ୍ୟ ସଂହିତା
ଅଣାକାର ସଂହିତା
ବଟ ସଂହିତା
ଅମରଜୁମର ସଂହିତା
ଛାୟା ସଂହିତା
ଅବାଡ଼ ସଂହିତା
ଜ୍ୟୋତି ସଂହିତା
ଅନାହତ ସଂହିତା
ବୀଜ ସଂହିତା
ବ୍ରହ୍ମ ସଂହିତା
ରାହାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ନିତ୍ୟ ରାହାସ
ମହାନିତ୍ୟ ରାହାସ
ଶୁନ୍ୟ ରାହାସ
ଠୁଳଶୁନ୍ୟ ରାହାସ
ରାଧା ରାସ
ଦୁତୀ ରାହାସ
ବୃନ୍ଦା ରାହାସ
ପରମ ରାହାସ
ଅନନ୍ତ ରାସ
ପଦ୍ମବନ ରାସ
ଟୀକା[ସମ୍ପାଦନା]
ବର୍ଣ ଟୀକା
କଳ୍ପ ଟୀକା
ଚନ୍ଦ୍ରକଳ୍ପ ଟୀକା
ପଦ୍ମକଳ୍ପ ଟୀକା
ପଟଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ଛୟାଳିଶ ପଟଳ
ଚବିଶ ପଟଳ
ଷୋଡଶ ପଟଳ
କୋଇଲି[ସମ୍ପାଦନା]
ଞ୍ଜାନଦୋୟ କୋଇଲି
ଡ଼ିବିଡ଼ିବି କୋଇଲି
ବାଖର କୋଇଲି
ଅନ୍ୟାନ ପଦ୍ୟାବଳୀ ଓ ଗ୍ରନ୍ଥସମୁହ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅଷ୍ଟ ଗୁଜରୀ
ନବ ଗୁଜରୀ
ତେରଜନ୍ମ ସ୍ମରଣ
ଗୋପାଳଙ୍କ ଓଗାଳି ଓ ଲଉଡ଼ି ଖେଳ
ପଟ୍ଟା ମଡାଣ
ଚକଡା ମଡାଣ
ଶିବ କଳ୍ପ
ଶରଣ ପଞ୍ଜର
ତତ୍ତ୍ବବୋଧିନୀ
ଭାବନାବର
ଚୌରଶୀ ଯନ୍ତ୍ର
ଶ୍ରୀଅଣାକରବ୍ରହ୍ମ ଯନ୍ତ୍ର
ବ୍ରହ୍ମ ଶାଙ୍କୁଳି
ଅଭୟ କବଚ
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Astrology Lineage « VedaVyasaCenter". vedavyasacenter.org. Retrieved 21 February 2013. "Orissa in 1510 on Magha Sukla Ekadasi (January 10, 1510)"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Birth of Shri Achyuta". garoiashram.org. 2011. Retrieved 21 February 2013. "1510 AD on a 'Magha Sukla Ekadasi'"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Welcome to Trahi Achyuta Ashram". trahiachyuta.com. Retrieved 21 February 2013. "He was born in Tilakana near Nemala, Cuttack, in 1485"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଡ. ବୃନ୍ଦାବନଚନ୍ଦ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ. ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ପରିଚୟ. ପୃ. ୧୧୪-୧୧୭
ବଳରାମ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/1v4
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ବଳରାମ ଦାସ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୪୮୪
ଓଡ଼ିଶା
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଜୀବିକା	ପୌରାଣିକ କବି
ଜଣାଶୁଣା କାମସବୁ	ଓଡ଼ିଆ ରାମାୟଣ
ବଳରାମ ଦାସ ଓଡ଼ିଶାରେ ଜନ୍ମିତ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର କବି ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଆରେ ପୁରାଣ ଓ ଭକ୍ତିମୂଳକ କାବ୍ୟକବିତା ରଚନା କରିୟାଇଛନ୍ତି । ତାହାଙ୍କ ରଚିତ ଓଡ଼ିଆ ରାମାୟଣ ତହିଁ ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ । ବଳରାମ ଦାସଙ୍କର ଜନ୍ମବର୍ଷ ୧୪୮୪ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରାଯାଇଥାଏ l [୧] ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଶ୍ରୀ ସୋମନାଥ ମହାପାତ୍ର ଓ ମାଆ ଙ୍କ ନାମ ମନୋମାୟା ବା ମହାମାୟା l ସୋମନାଥ ପ୍ରତାପରୁଦ୍ରଦେବଙ୍କ ଶାସନକାଳରେ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀରୂପେ ନିଯୁକ୍ତ ଥିଲେ । ବଳରାମ ଦାସ ପୁରୀ ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରରେ ଅବସ୍ଥାନ କରୁଥିଲେ ବୋଲି ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଥିଲେ ମଧ୍ୟ କଟକ ଜିଲ୍ଲାର ଯାଜପୁର ତାଙ୍କର ପ୍ରକୂତ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ ଥିଲା ବୋଲି ଆଉ ଗୋଟିଏ ମତ ମଧ୍ୟରହିଛି । ଶ୍ରୀ ଚୈତନ୍ୟ ପୁରୀକୁ ଆସିବା ସମୟକୁ ବଳରାମ ପୁରୀକୁ ଆସିସାରିଥିଲେ ଓ ଓଡ଼ିଆ ରାମାୟଣ(ଜଗମୋହନ ରାମାୟଣ) ର ରଚନା କରିସାରିଥିଲେ l

ବଳରାମ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ପଞ୍ଚସଖା(ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ, ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ, ବଳରାମ ଦାସ, ଅନନ୍ତ ଦାସ, ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ)ଙ୍କ ଭିତରୁ ଜଣେ । ଏହି ପଞ୍ଚସଖା ଓଡ଼ିଶାରେ "ଭକ୍ତି" ଧାରାର ଆବାହକ ଥିଲେ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନକାଳ
୨ ରଚନାବଳୀ
୩ ଆଧାର
୪ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଜୀବନକାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ବଳରାମଙ୍କର ପୀଠସ୍ଥାନ ହେଉଛି ପୁରୀର ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ସମଗରା ପାଟ l ସେହି ପୀଠ ଆଜି ବିଲୁପ୍ତ ହେଇଯାଇଛି କିନ୍ତୁ ପୁରୀ ସମୁଦ୍ରକୂଳରେ ଯେଉଁ ଗୁମ୍ଫାଟିରେ ସାଧନା କରୁଥିଲେ,ସେହି ଗୁମ୍ଫାଟି ଏବେ ମଧ୍ୟ ରହିଛି lସେହିଠାରେ ହିଁ ଧ୍ୟାନକରି ସେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ରଥକୁ ବଡଦାଣ୍ଡରେ ଅଟକାଇଦେଇଥିଲେ lପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ନିମାପଡା ଠାରୁ କିଛି ଦୂରରେ କୂଶଭଦ୍ରା ନଦୀକୂଳରେ ବଳରାମ ଦାସଙ୍କର ଗାଦି ଅଛି lସେ ସେଠାରେ ଦେହରକ୍ଷା କରିଥିଲେ l ଏବେ ମଧ୍ୟ ସମାଧି ମନ୍ଦିର ରହିଛି l

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ବଳରାମ ଦାସ ଓଡ଼ିଆ ରାମାୟଣର ରଚୟିତା ହିସାବରେ ସର୍ବପ୍ରଥମେ ପରିଚିତ ହେଇ ରହିଛନ୍ତି l ତାହାହିଁ ତାଙ୍କର ଶ୍ରେଷ୍ଠକୃତି । ସେ ଶ୍ରୀମଦ୍ ଭଗବତ ଗୀତାର ଅନୁବାଦ ମଧ୍ୟ କରିଛନ୍ତି l

ଦାଣ୍ଡି ରାମାୟଣ ଏହାକୁ ଜଗମୋହନ ରାମାୟଣ ବୋଲି ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
ଅମରକୋଷ ଗୀତା
କମଳଲୋଚନ ଚଉତିଶା
କାନ୍ତ କୋଇଲି
ଗଣେଶ ବିଭୂତି ଟୀକା (ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଡମ୍ବର)
ଦୀପ୍ତିସାର ଗୀତା
ପଣସ ଚୋରୀ
ବଟ ଅବକାଶ
ବଉଳା ଅଧ୍ୟାୟ
ବିରାଟ ଗୀତା
ବେଢ଼ା ପରିକ୍ରମା
ବେଦାନ୍ତସାର ଗୁପ୍ତଗୀତା
ବ୍ରହ୍ମଜ୍ଞାନ ଏକାକ୍ଷର
ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭୂଗୋଳ
ଭାବ ସମୁଦ୍ର
ମନୁ ଗୀତା
ମୃଗୁଣୀ ସ୍ତୁତି
ଶ୍ରୀମଦ ଭଗବଦ ଗୀତା (ସଂସ୍କୃତ ଗୀତାର ଓଡ଼ିଆ ଅନୁବାଦ)
ଶ୍ରୀରୋଢ଼ା
ଜ୍ଞାନ ଉଜ୍ଜ୍ଵଳମଣି ଗୀତା
ଜ୍ଞାନ ଚୁଡାମଣି
ଲକ୍ଷ୍ମୀ ପୁରାଣ
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଦାସ, ଚିତ୍ତରଞ୍ଜନ. "ବଳରାମ ଦାସ". ସନ୍ଥ (ଭକ୍ତି) ସାହିତ୍ୟ. ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ. p. ୨୮୧.
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
JagamohanaRamayana-BalaKanda.djvu
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ 
ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/1t4
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ
ଜନ୍ମ	୧୪୮୭[୧]
ନାଇଲୋ, ଅଢ଼ଙ୍ଗ, ଜଗତସିଂହପୁର, ଓଡ଼ିଶା [୨]
ତିରୋଧାନ	ମାର୍ଗଶିର ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠି
ବୃତ୍ତି	ପୌରାଣିକ କବି
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
କାଳ	ପଞ୍ଚସଖା ଯୁଗ
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ଗୋବିନ୍ଦଚନ୍ଦ୍ର [୩]

ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଓଡ଼ିଶାରେ ଜନ୍ମିତ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ଜଣେ ମହାନ ସାଧକ ଓ ଭକ୍ତକବି ଥିଲେ ଓ ଓଡ଼ିଆରେ ପୁରାଣ ରଚନା କରିବାରେ ଅନ୍ୟତମ ଥିଲେ । ସେ ଅନେକ ଭକ୍ତି କବିତା ରଚନା କରିଥିଲେ ।

ଯଶୋବନ୍ତ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ପଞ୍ଚସଖା (ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ, ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ, ବଳରାମ ଦାସ, ଅନନ୍ତ ଦାସ, ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ)ଙ୍କ ଭିତରୁ ଜଣେ । ଏହି ପଞ୍ଚସଖା ଓଡ଼ିଶାରେ "ଭକ୍ତି" ଧାରାର ଆବାହକ ଥିଲେ ଓ ସେମାନଙ୍କ କାଳରେ ଅନେକ ଓଡ଼ିଆ ଭକ୍ତି ସାହିତ୍ୟର ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅଢ଼ଙ୍ଗ ଗଡ଼ମାଳିକା,[୪]
ଆତ୍ମପରତେ ଗୀତା
ଚଉରାଅଶି ଆଜ୍ଞା
ପ୍ରେମଭକ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଗୀତା [୫]
ବଣଭୋଜି
ମନ୍ତ୍ରବୋଲି
ଶିବ ସ୍ଵରୋଦୟ (ସଂସ୍କୃତ 'ସ୍ଵରୋଦ୍ଵୟଲେଶ' ଶୀର୍ଷକ ଗ୍ରନ୍ଥର ବିଷୟବସ୍ତୁ ଅବଲମ୍ବନରେ) [୬]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Mohan Lal (1992). Encyclopaedia of Indian Literature: sasay to zorgot. Sahitya Akademi. pp. 4628–. ISBN 978-81-260-1221-3. Retrieved 19 December 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ପୂର୍ଣ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୋଷ, ପୃଷ୍ଠା: ୬୭୮୨
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Ayyappappanikkar. Medieval Indian Literature: An Anthology. Sahitya Akademi. pp. 409–. ISBN 978-81-260-0365-5. Retrieved 19 December 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସମାଜ, ୧୮ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୨, ପୃଷ୍ଠା: ୨
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Odia Poets & their creations | Destination Odisha". destinationodisha.com. Retrieved 19 December 2012. "Yasobanta Das: Govinda Chandra, Premabhakti, Brahma Gita, Shiva Swarodaya."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଡ. ବୃନ୍ଦାବନ ଚନ୍ଦ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ, ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ପରିଚୟ,ପୃଷ୍ଠା: ୧୧୭
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ସନ୍ଥକବିଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟକବି୧୪୮୭ ଜନ୍ମ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links

ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/ck
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଅତିବଡ଼ି
ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	ଭାଦ୍ରବ ଶୁକ୍ଳ ଅଷ୍ଟମୀ (ରାଧାଷ୍ଟମୀ), ୧୪୯୦
କପିଳେଶ୍ଵର, ପୁରୀ, ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	୧୫୫୦
ଅଲଗା ନାଆଁ	ଅତିବଡ଼ି ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ଜୀବିକା	ପୌରାଣିକ କବି
ଜଣାଶୁଣା କାମସବୁ	ଓଡ଼ିଆ ଭାଗବତ[୧]
'ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ' (୧୪୯୦-୧୫୫୦) (କେତେକ ମତ ଦେଇଥାନ୍ତି ତାଙ୍କ ଜୀବନ କାଳ (୧୪୯୨-୧୫୫୨) ଭିତରେ)[୨] ପିତା "ଭଗବାନ ଦାସ" ଓ ମାତା "ପଦ୍ମାବତୀ"ଙ୍କ ଠାରୁ ଜନ୍ମିତ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ପଞ୍ଚସଖାଙ୍କ ଭିତରୁ ଜଣେ । ଶ୍ରୀ ଚୈତନ୍ୟ ଦେବଙ୍କ ସମୟରେ ଉତ୍କଳର ଯେଉଁ ପଞ୍ଚମୂର୍ତ୍ତି (ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ, ବଳରାମ ଦାସ, ଶିଶୁ ଅନନ୍ତ ଦାସ, ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ) ବୈଷ୍ଣବ ମହାପୁରୁଷମାନେ ପ୍ରସିଦ୍ଧଲାଭ କରିଥିଲେ ସେମାନେ ପଞ୍ଚସଖା ନାମରେ ବିଖ୍ୟାତ । ଏହି ପଞ୍ଚସଖା ଓଡ଼ିଶାରେ "ଭକ୍ତି" ଧାରାର ଆବାହକ ଥିଲେ । ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ଜଣେ ସାଧକ ଓ କବି ଥିଲେ ଓ ଓଡ଼ିଆରେ ପୁରାଣ ରଚନା କରିବାରେ ଅନ୍ୟତମ ଥିଲେ ।

ଶ୍ରୀଚୈତନ୍ୟ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସଙ୍କ ଭକ୍ତିଭାବରେ ପ୍ରୀତ ହୋଇ ସମ୍ମାନରେ "ଅତିବଡ଼ି" ଡାକୁଥିଲେ ଯାହାର ଅର୍ଥ "ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଭକ୍ତ" ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ କାଳ
୨ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ଓ ମଠ
୩ ରଚନାବଳୀ
୪ ସର୍ଜନା[୭]
୪.୧ ସଂସ୍କୃତ
୪.୨ ଓଡ଼ିଆ
୪.୩ କାବ୍ୟ
୫ ବାଣୀ
୬ ଟୀକା
୭ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଜୀବନ କାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୪୯୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାଦ୍ଦ ଭାଦ୍ରବମାସ ଶୁକ୍ଲପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀ[୩] ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ବୁଧବାର ଦିନ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ସମୟରେ କପିଳେଶ୍ଵରପୁର ଶାସନରେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଯେଉଁ କ୍ଷଣରେ ବୃଷଭାନୁ ନନ୍ଦିନୀ ରାଧା ଦେବୀଙ୍କର ଜନ୍ମ ବୋଲି ପୁରାଣରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ହୋଇଅଛି, ଠିକ ସେହିକ୍ଷଣରେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ରାଧାଙ୍କର ଅଂଶାବତାର ବୋଲି ଲୋକେ ବିଶ୍ଵାସ କରନ୍ତି ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ନାମ ଭଗବାନ ଦାଶ ଓ ମାତାଙ୍କ ନାମ ପଦ୍ମାବତୀ । ଭଗବାନ ଦାଶ ମହାରାଜା ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଦେବଙ୍କର ପୌରାଣିକ ଥିଲେ ଏବଂ ପଦ୍ମାବତୀ ଧର୍ମ ପରାୟାଣା, ସୁଶୀଳା ଓ ପତିଭକ୍ତା ଥିଲେ ।

ଶିଶୁଟି ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଙ୍କ ପ୍ରସାଦରୁ ଲବ୍ଧ ବୋଲି ଭାବି ଭଗବାନ ଦାଶ ପଣ୍ଡିତମାନଙ୍କ ପରାମର୍ଶକ୍ରମେ ତାହାର ଜଗନ୍ନାଥ ବୋଲି ନାମକରଣ କଲେ । ଶିଶୁ ଜଗନ୍ନାଥ ଚତୁର୍ଥ ବୟସରେ ପଦାର୍ପଣ କରିବା ବେଳକୁ ପିତା ତାଙ୍କର ଚୂଡ଼ାକର୍ମ, କଣ୍ଣବୋଧ ଆଦି ଶେଷ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚତୁର୍ଥ ବର୍ଷ ବୟସ୍କ ବାଳକ କେବଳ କ୍ରୀଡ଼ା କୌତୁକରେ ସମୟ କଟାଉଥିଲେହେଁ ତାଙ୍କର ଅସାଧାରଣ ସ୍ମରଣ ଶକ୍ତିର ଓ ପ୍ରତିଭାର ପରିଚୟ ମିଳୁଥିଲା । ପଞ୍ଚମ ବର୍ଷରେ ସେ ବିଦ୍ୟାରମ୍ଭ କରି ପୂର୍ବ ଜନ୍ମ ସଂସ୍କାର ବଶତଃ ଅଳ୍ପ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ପଠିତ ବିଷୟମାନ ମନେ ରଖି ପାରୁଥିଲେ । ସେ ପ୍ରଥମେ ଗ୍ରାମ ପାଠଶାଳୀରେ ବର୍ଣ୍ଣପାଠ ଓ ଅଙ୍କ ଆଦି ଶିଖିଥିଲେ; ଉପନୟନ ଉତ୍ତାରେ ପିତାଙ୍କ ନିକଟରେ ଅମରକୋଷ, ଅଭିଧାନ ଏବଂ କଳାପ ଓ ବର୍ଦ୍ଧମାନ ନାମକ ଦୁଇଟି ସଂସ୍କୃତ ବ୍ୟାକରଣ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କଣ୍ଠସ୍ଥ କରି ସେଥିରେ ପାଣ୍ଡିତ୍ୟ ଲାଭ କରିଥିଲେ । ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାସନକୁ ପ୍ରତିଦିନ ଯାଇ ୟଜୁର୍ବେଦ ଓ ସାମବେଦର ସଂହିତାମାନ ମଧ୍ୟ ସେ ଅଧ୍ୟୟନ ଓ କଣ୍ଠସ୍ଥ କରିଥିଲେ । ନ୍ୟାୟ ବେଦାନ୍ତାଦି ଦର୍ଶନଶାସ୍ତ୍ର ଏବଂ ମହାଭାରତ ରାମାୟଣ ଆଦି ଧର୍ମଶାସ୍ତ୍ର ସମସ୍ତ ପଢ଼ିଲେ ଓ ସର୍ବଶେଷରେ ଶ୍ରୀ ଭାଗବତ ଅଧ୍ୟୟନ କଲେ । ଏହି ସମଯରେ ପିତା ଭଗବାନ ଦାଶ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ବିବାହ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉଠାଇଲେ, କିନ୍ତୁ ଜଗନ୍ନାଥ ଆଉ କେତେକ ଶାସ୍ତ୍ରର ଅଧ୍ୟୟନ ସମାପ୍ତ କରି ବିବାହ କରିବା ପାଇଁ ପିତାଙ୍କୁ ପ୍ରାର୍ଥନା କଲେ । ଅଷ୍ଟାଦଶ ବର୍ଷ ବୟସ ବେଳକୁ ସେ ସମସ୍ତ ଶାସ୍ତ୍ରରେ ପ୍ରବୀଣତା ଲାଭ କରିଥିଲେ ଓ ପଣ୍ଡିତ ସମାଜରେ ତାଙ୍କ ଖ୍ୟାତି କ୍ରମେ କ୍ରମେ ବଢ଼ିବାରେ ଲାଗିଲା । ବୟୋବୃଦ୍ଧି ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ତାହାଙ୍କର ଭଗବତ୍ ପ୍ରୀତି ମଧ୍ୟ କ୍ରମଶଃ ବୃଦ୍ଧି ହେଲା । ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କଠାରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଗାଢ଼ ଭକ୍ତି ହେତୁ ସେ ପ୍ରତ୍ୟହ ଜଗନ୍ନାଥ ଦର୍ଶନ ନିମନ୍ତେ ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରକୁ ଆସୁଥିଲେ । ମନ୍ଦିର ଭିତର ବେଢ଼ାରେ ସେ ବଟଗଣେଶଙ୍କ ନିକଟରେ ବସି ଶ୍ରାମଦ୍ଭାଗବତ ପାଠ କରୁଥିଲେ ଓ ପ୍ରତ୍ୟହ ବହୁଲୋକ ପୁରାଣ ଶୁଣିବାକୁ ସେଠାରେ ରୁଣ୍ଡ ହେଉଥିଲେ । ବଟବିହାରୀ ନାମକ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତିଙ୍କ ନିକଟରେ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପୁରାଣ ପାଠ ହେଉଅଛି ଓ ପୁରାଣ ପାଠକଙ୍କ ପାଇଁ ରାଜପ୍ରଦତ୍ତ ବୃତ୍ତି ମଧ୍ୟ ଖଞ୍ଜା ଅଛି ।



ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ଓ ମଠ[ସମ୍ପାଦନା]
ଦିନେ ଉତ୍କଳର ମହାରାଜା ପ୍ରତାପରୁଦ୍ର ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ ଦର୍ଶନକୁ ଯାଇଥିଲେ, ଏମନ୍ତ ସମୟରେ ଶ୍ରୀଚୈତନ୍ୟଙ୍କ ସଙ୍ଗେ ମନ୍ଦିରରେ ତାଙ୍କର ଭେଟ ହେଲା ମହାରାଜ ଶ୍ରୀଚୈତନଙ୍କୁ ପଚାରିଲେ, "ଜଗନ୍ନାଥ ମୂର୍ତ୍ତିରେ କିପରି ରାଧାକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଯୁଗଳମୂର୍ତ୍ତି ଭାବ ଉପଲବ୍ଧି କରି ପାରିବି, ଏହା ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କରି ବୁଝାଇ ଦିଅନ୍ତୁ" । ଏହା ଶୁଣି ଶ୍ରୀଚୈତନ୍ୟ ଦେବ ଉତ୍ତର ଦେଲେ 'ଆମ୍ଭ ଅତିବଡ଼ି ସ୍ଵାମୀ ତାହା ଆପଣଙ୍କୁ ସ୍ପଷ୍ଟଭାବେ ବୁଝାଇ ଦେବେ" । ତହୁଁ ଅତିବଡ଼ି ସ୍ଵାମୀ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ମହାରାଜ ପ୍ରତାପରୁଦ୍ର ଦେବଙ୍କୁ ତାହା ବୁଝାଇ ଦେବାରୁ ରାଜା ତାଙ୍କଠାରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହୋଇ ତାଙ୍କର ଭକ୍ତ ଓ ବଶୀଭୂତ ହେଲେ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରର ବାୟୁ କୋଣରେ ମାର୍କଣ୍ଡେୟ ତୀର୍ଥର ଅନତିଦୂର ଦକ୍ଷିଣରେ ନିଜ ରାଣୀଙ୍କର ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରରେ ଅବସ୍ଥାନ ନିମନ୍ତେ ମହାରାଜାଙ୍କର ୟେଉଁ ରାଜପ୍ରସାଦ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା, ତହିଁରେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସଙ୍କୁ ରହିବାକୁ ମହାରାଜ ପ୍ରାର୍ଥନା କଲେ । ଅତିବଡ଼ି ପ୍ରଥମେ ସେଠାରେ ରହିବାକୁ ଅନିଚ୍ଛୁକ ଥିଲେ ସୁଦ୍ଧା ମହରାଜଙ୍କର ସେବାରେ ଓ ଭକ୍ତିରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହୋଇ କିଛି କାଳ ସେଠାରେ ଅବସ୍ଥାନ କଲେ ବର୍ତ୍ତମାନ ତାହା ଓଡ଼ିଆମଠ ନାମରେ ଖ୍ୟାତ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ସଂସାର କୋଳାହଳ ବର୍ଜ୍ଜିତ ସମୁଦ୍ରତୀରବର୍ତ୍ତୀ ବାଲୁକାମୟ ଭୂମିରେ ଏକ ନିର୍ଜନ ଭଜନକୁଟୀ ସ୍ଥାପନ କଲେ । ଏହାର ଆଧୁନିକ ନାମ ସାତଲହଡ଼ି ମଠ । ଏହି ମଠଟି ଶଙ୍କରାଚାର୍ଯ୍ୟମଠର ଦକ୍ଷିଣରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏଠାରେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସଙ୍କର ମଣିବିଗ୍ରହ (ପ୍ରସ୍ତର—ମୂର୍ତ୍ତି) ବିଦ୍ୟମାନ । କଥିତ ଅଛି ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ସମୁଦ୍ର ତରଙ୍ଗର ଘୋର ଗର୍ଜନ ଯୋଗୁଁ ଭଜନସ୍ମରଣରେ ଅସୁବିଧା ଅନୁଭବ କରି ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କର କୃପାପ୍ରାର୍ଥୀ ହେବାରୁ ପ୍ରଭୁଙ୍କ ଆଜ୍ଞାରେ ସମୁଦ୍ର ସାତ ସ୍ତର ଲହରୀର ଦୂରତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦୂରକୁ ଘୁଞ୍ଚି ଯାଇଥିଲା । ତେଣୁ ସେହି ଦିନଠାରୁ ଉକ୍ତ ମଠଟିର ନାମ ସାତଲହଡ଼ି ମଠ ହୋଇଅଛି । ଗୋସ୍ଵାମୀ ମୁକୁନ୍ଦ ଦାସ ୫ ଗୋଟି ଶିଷ୍ୟ କରି ପ୍ରଧାନ ଶିଷ୍ୟଙ୍କୁ ନିଜ ମଠରେ ଗାଦିନସୀନ କରାଇ ଅପର ୪ ଗୋଟିଙ୍କୁ ମଠର ଚତୁଃପାର୍ଶ୍ଵରେ ରଖାଇ ପୁରୀ, କଟକ, ବାଲେଶ୍ଵର ଓ ଖୋରଧା ଅଞ୍ଚଳରେ ସେମାନଙ୍କ ଚଳାଚଳ ପାଇଁ କେତେକ ଭୂସମ୍ପତ୍ତି ଖଞ୍ଜି ଦେଇ ଯାଇଅଛନ୍ତି ଉକ୍ତ ୪ଗୋଟି ମଠ ଅଦ୍ୟାବଧି ବଡ଼ ଓଡ଼ିଆ ମଠର ଅଧୀନ ଥାଇ ଚଳି ଆସୁଅଛି ଯଥା:

ସାନ ଓଡ଼ିଆ ମଠ
ମଧୁ ଦାସ ମଠ
ବନମାଳି ଦାସ ମଠ
ଭାଗବତ ଦାସ ମଠ
ଏହା ଛଡ଼ା ପୁରୀ କୁଣ୍ଢାଇବେଣ୍ଟସାହୀ ଓ ଦାଣ୍ଡିମାଳ ସାହୀରେ ଆହୁରି ୧୫/୧୬ଟି ମଠ ଅଛି ସେହି ସବୁ ମଠର ଅଧିକାରିଗଣ ବଡ଼ ଓଡ଼ିଆ ମଠର ନେତୃତ୍ଵ ସ୍ଵୀକାର କରି ଥାଆନ୍ତି । ଏହି ସବୁ ମଠର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ମୁଣ୍ଡରେ ବଡ଼ ଓଡ଼ିଆ ମଠର ଅଧିକାରୀ ମହୋଦୟ ଶାଢ଼ି ବାନ୍ଧିଲେ ସେମାନେ ନିଜ ନିଜ ମଠରେ ଅଧିକାରୀ ହୁଅନ୍ତି । ଏହି ବଡ଼ ଓଡ଼ିଆ ମଠର ମତାବଲମ୍ବୀ ଶିଷ୍ୟମାନେ ମୋଗଲବନ୍ଦି ଓ ଗଡ଼ଜାତମାନଙ୍କର ନାନାସ୍ଥାନରେ ପ୍ରାୟ ୨ହଜାର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଛନ୍ତି । ବର୍ତ୍ତମାନ ଅଧିକାରୀ ବୃନ୍ଦାବନ ଦାସ ଗୋସ୍ଵାମୀ ଭାଷାକୋଷର ଜଣେ ପରମସ୍ନେହୀ ପୃଷ୍ଠପୋଷକ ଅଟନ୍ତି ।

୧୬୫୦ ଖ୍ରାଷ୍ଟାଦ୍ଦରେ ମାଘ ଶୁକ୍ଲପକ୍ଷ ସପ୍ତମୀ ଦିନ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସଙ୍କର ତିରୋଧାନ ହେଲା ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଶ୍ରୀ ଅତିବଡ଼ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ଗୋସ୍ଵାମୀ ବଟ ଗଶେଶଙ୍କ ନିକଟରେ ବସି ସଂସ୍କୃତ ଭାଗବତକୁ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ନବାକ୍ଷରୀ ବୃତ୍ତରେ ରଚନା କରିଥିଲେ ଅଦ୍ୟାବଧି ତାହା ଓଡ଼ିଶାରେ ପୁରପଲ୍ଲୀମାନଙ୍କରେ ସର୍ବତ୍ର ପାଠ କରାଯାଉଥିବା ଦେଖାଯାଏ । ଏହା ଛଡ଼ା ସେ ସଂସ୍କୃତ ଓ ଉତ୍କଳ ଭାଷାରେ ଭକ୍ତିରସପୂର୍ଣ୍ଣ ଗ୍ରନ୍ଥମାନ ଲେଖିଯାଇଅଛନ୍ତି ।

ଶ୍ରୀ ଜଗବନ୍ଧୁ ସିଂହଙ୍କ ମତ ଅନୁସାରେ:[୪]

ଅର୍ଥ କୋଇଲି
ଫୁଲତୋଳା ଚଉତିଶା
ଦୁତି ବୋଧ
ଶ୍ରୀ ସତସଙ୍ଗ
ତୁଳା ଭିଣା
ପସନ୍ଦ ଦଳନ
ଗଜ ନିସ୍ତରଣ
ଶ୍ରୀମଦ ଭାଗବତ
ଜଗନ୍ନାଥ କରିକ
ଧ୍ରୁବ ସ୍ତୁତି
ମନଶିକ୍ଷା
ପଣ୍ଡିତ ସଦାଶିବ ମିଶ୍ରଙ୍କ ମତ ଅନୁସାରେ[୫]

କୃଷ୍ଣ ଭକ୍ତି କଳ୍ପଲତା
କୃଷ୍ଣ ଭକ୍ତି କଳ୍ପଲତା ଫଳମ
ନିତ୍ୟ ଗୁପ୍ତମାଳା
ଉପସନା ଶତକ
ପ୍ରେମ ସୁଧମ୍ବୁଧା
ନିତ୍ୟଚାର ଦିକ୍ଷା ସହିତ ଉପାସନା ବିଧି
ଶୀର ରାଧା ରସମଞ୍ଜରୀ
ନିଳାଦ୍ରିଶତକମ
କୁହାଯାଏ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସଙ୍କ ମାଆ ଅବୋଧ୍ୟ ସଂସ୍କୃତର କଠିଣ ପଦାବଳୀ ବୁଝିପାରୁ ନଥିବାରୁ ସେ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ସରଳ ଓ ନିରୁତା ଓଡ଼ିଆରେ ଭଗବତ ରଚନା କରିଥିଲେ ଯାହାକୁ ସେ ସବୁଦିନ ନିଜ ମାଙ୍କୁ ଶୁଣାଉଥିଲେ ।[୬]

ସର୍ଜନା[୭][ସମ୍ପାଦନା]
ସଂସ୍କୃତ[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପାସନାଶତକମ୍
କୃଷ୍ଣଭକ୍ତି-କଳ୍ପଲତା
ଜଗନ୍ନାଥ ଚରଣମ୍ବୋଧି ସରଣୀ
ନିତ୍ୟ ଗୁପ୍ତମାଳା
ନିଳାଦ୍ରିଶତକମ୍
ପ୍ରେମସୂଧାମ୍ବୁଧି
ଶ୍ରୀରାଧା ରସମଞ୍ଜରୀ
ମୃଗୁଣୀ ସ୍ତୁତି
ଓଡ଼ିଆ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭାଗବତ (ମୂଳ ଭାଗବତର ଏଗାରଗୋଟି ସ୍କନ୍ଧର ଓଡ଼ିଆଭାଷାରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା ପ୍ରଦାନ କରିଅଛନ୍ତି)
ଗୁପ୍ତଭାଗବତ
ଦାରୁବ୍ରହ୍ମଗୀତା
ଗୁଣ୍ଡିଚାବିଜେ
ଗୋଲକ ସାରୋଦ୍ଧାର
ଶୈବାଗମ ଭାଗବତ
ଷୋଳ ଚଉପଦୀ
ସତ୍‌ସଙ୍ଗ ବର୍ଣ୍ଣନ
ଅର୍ଥକୋଇଲି (କବି ମାର୍କଣ୍ଡଙ୍କ ରଚିତ କେଶବକୋଇଲିର ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ବ୍ୟାଖ୍ୟା)
ତୁଳାଭିଣା (ଶିବ-ପାର୍ବତୀଙ୍କ କଥୋପକଥନ ଛଳରେ ଉତ୍କଳୀୟ ବୈଷ୍ଣବ ଧର୍ମର ବିଶେତ୍ବମାନ ବର୍ଣ୍ଣିତ ହୋଇଅଛି ୤ )
କାବ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଷାହରଣ (ଅଷ୍ଟ ଛାନ୍ଦବିଶିଷ୍ଟ)
ବାଣୀ[ସମ୍ପାଦନା]
“	ପ୍ରାଣୀର ଭଲ ମନ୍ଦ ବାଣୀ ।
ମରଣକାଳେ ତାହା ଜାଣି ॥
ମର୍ତ୍ତ୍ୟମଣ୍ଡଳେ ଦେହ ବହି ।
ଦେବତା ହୋଇଲେ ମରଇ ॥
ଉତ୍ତମ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗ ଯାର ।
ସେ କରେ ଉତ୍ତମ ବିଚାର ॥
ଗୋବିନ୍ଦ ନାମ ଭେଳାକରି ।
ହେଲେ ତରିବ ଭବ ବାରି ॥

”
—ଭାଗବତର ବାଣୀ
ଟୀକା[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Eminent Personalities". puri.nic.in. 2012 [last update]. Retrieved 7 November 2012. "JAGANNATH DAS the famed translator of the Bhagabat into Oriya"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "ATIBADI JAGANNATHA DAS, POET THE GREAT". orissadiary.com. Retrieved 7 November 2012. "Historians differ and opine that he was born in 1490 ‘Bhadra Shukla Pakhya’, Radhastami Day about 5 kms away from Puri, in Kapileswarpur Sashana. As per ‘Odissa Sahitya Academy Publication titled Jagannath Das written by Bhagabana Panda, the done of birth of poet Sait Jagannath Das is 1491 and he had a life span of 59 years (1491-1550). Others opine that his exact span of life was sixty years (1492-1552)."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Atibadi Jagannath Das". tattvaloka.com. Retrieved 7 November 2012. "Jagannath Das was born to Bhagaban Das and Padmavathi on Bhadrapada Shukla Ashtami in 1490 AD at Kapileshwar in Orissa."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Prachina Utkal, Shri Jagabandhu Singh
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Atibadi Jagannath Das, Pandita Sadasiva Mishra
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଧରିତ୍ରୀ ଛୁଟିଦିନ ୭-୧୩ଜୁନ ୨୦୧୫
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ପରିଚୟ, ଡ. ବୃନ୍ଦାବନଚନ୍ଦ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
http://odia.org
Odia (Oriya) Bhagabata By: Jagannatha Das
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର
https://or.wikipedia.org/s/1am
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତ ସିଂହାର
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୨୩ ଫେବୃଆରୀ ୧୭୬୦
ବଳିଆ, କଟକ ଜିଲ୍ଲା
20°43′32″N 86°16′22″E
ତିରୋଧାନ	୧୮୦୬
ଘର	କଟକ
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଜୀବିକା	କବି
ବାପା ମା	ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ସାମନ୍ତ ସିଂହାର
ତୁଳସୀ ଦେବୀ
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତ ସିଂହାର (୧୭୬୦-୧୮୦୬)[୧] କଟକ ଜିଲ୍ଲାର ବଳିଆ ଠାରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ କବି । ତରୁଣ ବୟସରେ ସେ ବାଘ ଗୀତ, ଚଢାଇ ଗୀତ ଆଦି ରଚନା କରି ଓଡିଆ ଲୋକ ସାହିତ୍ୟକୁ ସମୃଦ୍ଧ କରିଛନ୍ତି । ରାଧାକୃଷ୍ଣ ପ୍ରେମ ସମ୍ପର୍କରେ ସେ ଅନେକ କାବ୍ୟ ରଚନା କରିଛନ୍ତି । ବିଦଗ୍ଧ ଚିନ୍ତାମଣି ତାଙ୍କ ଶ୍ରେଷ୍ଠ କୃତି ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନୀ
୨ ସାହିତ୍ୟ କୃତି
୩ ଆଧାର
୪ ବାହାର ଆଧାର
ଜୀବନୀ[ସମ୍ପାଦନା]
କବିଙ୍କର ଜନ୍ମ ୧୭୬୦ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ୨୩ତାରିଖ ଦିନ କଟକ ଜିଲ୍ଲାର ବଳିଆ ଠାରେ ହୋଇଥିଲା ।[୨] ତାଙ୍କର ପିତା ଥିଲେ ଜଣେ ଅପୁତ୍ରିକ ଜମିଦାର ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ସାମନ୍ତ ସିଂହାର । ସଦାନନ୍ଦ କବିସୂର୍ଯ୍ୟ ବ୍ରହ୍ମା ନାମରେ ଜଣେ ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ଦେବପୂଜା ହେତୁ ଅଭିମନ୍ୟୁ ଜନ୍ମ ହେବାର ପ୍ରବାଦ ରହିଅଛି ।[୩]



ସାହିତ୍ୟ କୃତି[ସମ୍ପାଦନା]
ବିଦଗ୍ଧ ଚିନ୍ତାମଣି
“	ବଳିଆ ବୋଲି ଯେ ଏକ ନଗର ତହିଁ ନୃପତି ସାମନ୍ତ ସିଂହାର	”
—ବାଘ ଗୀତ,ବିଦଗ୍ଧ ଚିନ୍ତାମଣି
ବିଦଗ୍ଧ ଚିନ୍ତାମଣି ତାଙ୍କ ରଚିତ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ଏକ ମୁଲ୍ୟବାନ ଗ୍ରନ୍ଥ । ଏଥିରୁ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଜାଣିହୁଏ ।

“	ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ଏ ଛାନ୍ଦ ଭଣାଇ ରାଧା ଧ୍ୟାନ କରି	”
—ବାଘ ଗୀତ, ବିଦଗ୍ଧ ଚିନ୍ତାମଣି
[୪]

ତାଙ୍କ ପିତା ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ସାମନ୍ତ ସିଂହାରଙ୍କ ସମ୍ପର୍କରେ ବି ଏଥିରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ । ସେ ଯେ ସେଠାକାର ରାଜା ଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କ ଲେଖାପାଇଁ ଉତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ ତାହା ଏଥିରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ।

ବାଘ ଗୀତ
ଚଢ଼େଇ ଗୀତ
ବୋଲେ ହୁଁ
ପ୍ରେମ ଚିନ୍ତାମଣି
ପ୍ରେମ କଳା
ରସବତୀ
ସୁଲକ୍ଷଣା
ପ୍ରେମତରଙ୍ଗିଣୀ
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "ଯାଜପୁର ସଂସ୍କୃତି ବିକାଶ ପରିଷଦ". Retrieved 3 May 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "EMINENT LITERARY LUMINARIES OF ORISSA". ORISSA REFERENCE ANNUAL - 2004: ୨୯୧. ୨୦୦୪. Retrieved 6 February 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Encyclopaedia Of Indian Literature (Volume One (A To Devo), Volume 1
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ leaf etchings of Orissa, Durga Prasad Patnaik
ବାହାର ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡିଆ ସାହିତ୍ୟର ଇତିହାସ, ମାୟାଧର ମାନସିଂହ, ପ୍ରକାଶକ: ଗ୍ରନ୍ଥ ମନ୍ଦିର
ପ୍ରାଚୀନ ଓଡିଆ କବିତା ସମ୍ଭାର, ସମ୍ପାଦନା: ଯତୀନ୍ଦ୍ର ମୋହନ ମହାନ୍ତି, ପ୍ରକାଶକ: ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା, ଭୁବନେଶ୍ଵର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୭୬୦ ଜନ୍ମ୧୮୦୬ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟକାବ୍ୟ କବିତାକଟକ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୩ ମଇ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୧୪:୨୭ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।




ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ
https://or.wikipedia.org/s/380
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଊପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ

ଊପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ
ଜନ୍ମ	୧୬୭୦
କୁଲାଡ଼, ଗଞ୍ଜାମ ଜିଲ୍ଲା
ତିରୋଧାନ	୧୭୪୦
ବୃତ୍ତି	କବି
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
କାଳ	ରୀତି ଯୁଗ

ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ(୧୬୭୦ରେ ଜନ୍ମ ଓ ୧୭୪୦ରେ ଦେହତ୍ୟାଗ) ପୁରାତନ ରାଜଶାସିତ ଓଡ଼ିଶାର ଘୁମୁସୁରର କୁଲାଡ଼ ଠାରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ରୀତି ଓଡ଼ିଆ କବି । ତାଙ୍କର ସାହିତ୍ୟ କୃତି ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ କବି ସମ୍ରାଟ ଉପାଧୀରେ ଭୂଷିତ କରାଯାଇଅଛି ।[୧] ଏକ ରାଜ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମିତ ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ୍ଜ ରାଜପଦଠାରୁ ଦୂରରେ ରହି ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ମନୋନିବେଶ କରିଥିଲେ ।[୨]

ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ

କବି ଭାବରେ ବେଶ୍ ନାଁ କରିସାରିଥିବା ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ଖ୍ୟାତି ବିଷୟରେ କାକା ଘନଭଞ ଶୁଣିବାକୁ ପାଇଲେ. ଘନଭଞ ଜଣେ ରାଜା ହେବା ସହ ଜଣେ ବିଶିଷ୍ଟକବି ମଧ୍ୟ ଥିଲେ. ତେଣୁ ସେ ପୁତୁରା ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ସମ୍ମାନର ସହିତ କୁଲାଡ଼ଗଡକୁ ଫେରାଇ ଆଣିଲେ ତଥା ଅନ୍ୟ କବି ଓ ପଣ୍ଡିତମାନଙ୍କ ସହିତ କାବ୍ୟଶାସ୍ତ୍ର ଆଦି ଆଲୋଚନା କରି ସମୟ କଟାଇଲେ.

"ଲାବଣ୍ୟବତୀ"

ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ପତ୍ନି ଲାବଣ୍ୟବତୀଙ୍କର ଭାଇ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଜଣେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ କବି ଓ ଭାଉଜ ଶୋଭାବତୀ ଜଣେ ବିଦୁଷୀ ନାରୀ ଥିଲେ. ଥରେ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ "ଶୋଭାବତୀ" ନାମରେ କାବ୍ୟଟିଏ ଲେଖି ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ପାଖକୁ ପଠାଇଥିଲେ. ଉପେନ୍ଦ୍ର କାବ୍ୟଟିକୁ ନେଇ ଲାବଣ୍ୟବତୀଙ୍କୁ ଦେଖାଇଲେ, କବିତାଟି ପଢି ଲାବଣ୍ୟବତୀ ମନେ ମନେ ଭାଉଜଙ୍କୁ ଈର୍ଷା କଲେ. ଭାଉଜଙ୍କଠାରୁ ସେ ଥିଲେ ବହୁତ ସୁନ୍ଦର, ହେଲେ ତାଙ୍କ ନାଁରେ କଣ ଏମିତି ଗୋଟାଏ କାବ୍ୟ ତାଙ୍କ ସ୍ଵାମୀ ଲେଖି ପାରିବେ? ଲାବଣ୍ୟବତୀ ଅଭିମାନରେ ନିଜ ଶୋଇବା ଘରେ ମୁହଁମାଡି ଶୋଇଲେ. ଉପେନ୍ଦ୍ର ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ମନଦୁଃଖ ହୋଇଥିବା କଥା ଜାଣିପାରି ତାଙ୍କୁ କହିଲେ "କିଛିଦିନ ସମୟ ଦିଅ. ତୁମକୁ ମୁଁ ଏହାଠାରୁ ଅଧିକ ସୁନ୍ଦର ଓ ଉନ୍ନତମାନର କାବ୍ୟଟିଏ ଲେଖି ଉପହାର ଦେବି". ସ୍ଵାମୀଙ୍କଠାରୁ ଭରସା ପାଇ ଲାବଣ୍ୟବତୀ ଅଭିମାନ ଛାଡି ଉଠିଲେ. ମାତ୍ର ଦୁଇ ମାସ ପରେ ଉପେନ୍ଦ୍ର "ଲାବଣ୍ୟବତୀ" ନାମରେ କାବ୍ୟଟିଏ ଲେଖି ଆଣି ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ହାତରେ ଅର୍ପଣ କଲେ. ଲାବଣ୍ୟବତୀ ନିଜ ନାମରେ ଲେଖା ଯାଇଥିବା କାବ୍ୟଟିକୁ ହାତରେ ପାଇ ନିଜକୁ ଗର୍ବିତ ମନେ କଲେ. ଉପେନ୍ଦ୍ର ସେହି କାବ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ପୋଥି ନିଜ ଶଳା ଓ ଶଳା ଭାଉଜଙ୍କ ପାଖକୁ ମଧ୍ୟ ପଠାଇଲେ. ଏକ କାଳ୍ପନିକ ବିଷୟବସ୍ତୁକୁ ନେଇ ଲେଖାଯାଇଥିବା "ଲାବଣ୍ୟବତୀ" କାବ୍ୟଟିକୁ ପଢି ରସପ୍ରେମୀ ପାଠକମାନେ ମୁଗ୍ଧ ହୋଇଯାଆନ୍ତି. ବିଷୟବସ୍ତୁ, ଅଳଙ୍କାର, ଶବ୍ଦ ବିନ୍ୟାସ କୌଣସି କ୍ଷେତ୍ରରେ କାବ୍ୟଟି କମ୍ ନୁହେଁ. ଓଡିଶାର ପୁରପଲ୍ଲୀର ଚିତ୍ର ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟର ବର୍ଣ୍ଣନାରେ କାବ୍ୟଟିର ବିଷୟବସ୍ତୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପାଠକର ମନକୁ ହରି ନେଇଥାଏ. କାବ୍ୟଟି ଯଦିଓ କାଳ୍ପନିକ ବିଷୟବସ୍ତୁକୁ ନେଇ ଆଧାରିତ ତଥାପି ଏଥିରେ ନାରୀ ଚରିତ୍ରର ସମସ୍ତ ଗୁଣ ଅତି ସୁନ୍ଦର ଭାବେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି. ତେଣୁ ଏହା ତତ୍କାଳିନ କବିସମାଜକୁ ନତମସ୍ତକ ହେବାକୁ ବାଧ୍ୟ କରିଥିଲା.

ବୈଦେହୀଶ ବିଳାସ

ଉପେନ୍ଦ୍ର ସବୁବେଳେ ରାମ ସୀତାଙ୍କୁ ପୁଜା କରୁଥିଲେ, ତେଣୁ ନିଜର ଆରାଧ୍ୟ ଠାକୁରଙ୍କର ଗୁଣଗାନ କରିବା ପାଇଁ ତାଙ୍କର ଭାରି ମନ ବଳିଲା. ରାମସୀତାଙ୍କର ଲୀଳାକୁ ନେଇ ଗୋଟିଏ ସୁନ୍ଦର କାବ୍ୟ ଲେଖି ତା'ର ନାଁ ବେଲେ "ବୈଦେହୀଶ ବିଳାସ". କାବ୍ୟଟିର ବିଶେଷତା ହେଲା ପ୍ରତି ଛନ୍ଦର ପ୍ରଥମ ଅକ୍ଷରଟି "ବ"ରେ ଆରମ୍ଭ ହେଉଥିଲା. ନାନା ପ୍ରକାର ଅଳଙ୍କାର ଓ ଛନ୍ଦର ପ୍ରୟୋଗ ହୋଇଥିବା ଯୋଗୁଁ କାବ୍ୟଟି ପଣ୍ଡିତ ସମାଜରେ ବେଶ୍ ଆଦରଲାଭ କଲା. କାବ୍ୟଟିକୁ ପଢି ସମସ୍ତେ ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ଭୁରି ଭୁରି ପ୍ରଶଂସା କରିବାକୁ ଲାଗିଲେ. "ବୈଦେହୀଶ ବିଳାସ"ରେ ପ୍ରଭୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଜନ୍ମ, ବିବାହ, ବନବାସ ସହିତ ଅଯୋଧ୍ୟାରେ ଅଭିଷେକ ହେବା ପ୍ରଭୃତି ମୁଖ୍ୟ ଘଟଣାଗୁଡିକୁ ଅତି ସୁନ୍ଦର ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯ଼ଆଇଛି. ତାଛଡା ସୀତାଙ୍କର ନିର୍ବାସନ, ବାଲ୍ମୀକି ଆଶ୍ରମରେ ଲବକୁଶଙ୍କର ଜନ୍ମ, ଦୁଇଭାଇଙ୍କର ବୀରତ୍ଵର ପରାକାଷ୍ଠା ପ୍ରତିପାଦନ କରାଯାଇଛି. ଲବକୁଶଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ହନୁମାନ ଓ ଶ୍ରୀରାମଙ୍କ ପରାଜୟ ବରଣର ବର୍ଣ୍ଣନା ଅତ୍ୟନ୍ତ ହୃଦୟସ୍ପର୍ଶୀ. ସୀତାଙ୍କର ଅଗ୍ନି ପରୀକ୍ଷା ଓ ପାତାଳପୁରକୁ ଗମନ, ରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ସ୍ଵର୍ଗପ୍ରାପ୍ତି ଆଦି ଘଟଣା ବିଷୟରେ କବିଙ୍କ ବର୍ଣ୍ଣନା ଶୈଳୀ ଅତ୍ୟନ୍ତ ମନଛୁଆଁ ଥିଲା. ଜେଜେ ଧନଞୟ ଭଞଙ୍କୁ ଦେଇଥିବା କଥାଟିକୁ ପୂରଣ କରିପାରିଥିବାରୁ ଉପେନ୍ଦ୍ର ନିଜର ପରିଶ୍ରମକୁ ସାର୍ଥକ ମଣିଲେ. ସମଗ୍ର ଓଡିଆ ଜାତି ଓ ସାହିତ୍ୟ ପାଇଁ ଯେଉ ଅମୁଲ୍ୟ ଗ୍ରନ୍ଥଟି ରଚନା କଲେ, ତାହା ତାଙ୍କୁ କବି ସମାଜରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଆସନ ପ୍ରଦାନ କରିବାରେ ବିଶେଷ ସହାୟକ ହେଲା.

ପତ୍ନୀଙ୍କ ସ୍ଵର୍ଗବାସ

କୁଲାଡ଼ଗଡ ପାଖରେ ଅନ୍ଧାରଗଡ ବୋଲି ଦୂର୍ଗଟିଏ, ପାହାଡ ଓ ସବୁଜିମା ଭରା ଜଙ୍ଗଲ ଦ୍ଵାରା ଘେରି ରହିଥିଲା. ସ୍ଥାନଟିର ମନୋରମ ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ୟ ଭାବୁକର ମନକୁ ହରଣ କରିନେଇଥାଏ. ଉପେନ୍ଦ୍ର ସେହି ସ୍ଥାନକୁ ସବୁବେଳେ ଏକୁଟିଆ ଚାଲିଯାଉଥିଲେ ଏବଂ କିଛିଦିନ ସେଠାରେ ରହିବା ପରେ ଫେରି ଆସୁଥିଲେ. ସବୁଥର ପରି ସେଥର ମଧ୍ୟ ଉପେନ୍ଦ୍ର ସେହି ସ୍ଥାନକୁ ଗଲେ କିନ୍ତୁ ବହୁଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାଜଉଆସକୁ ଫେରିଲେ ନାହିଁ. ଏଣେ ରାଜପ୍ରାସାଦରେ ଲାବଣ୍ୟବତୀ ବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇପଡିଲେ ଓ ପତିଙ୍କୁ ଖୋଜି ଆଣିବା ପାଇଁ ଦୂତଟିଏ ପଠାଇଲେ. ଦୂତଟି ଗଡ ଭିତରକୁ ନଯାଇ ଅଳ୍ପବାଟରୁ ଫେରି ଆସିଲା ଓ କହିଲା ଯେ ସେ ଗୋଟିଏ ମହାବଳ ବାଘ ଦେଖିଲା. ତା ପାଖରେ ମଣିଷର ରକ୍ତାକ୍ତ ଶବ ପଡିଥିବାର ଦେଖି ଭୟରେ ଫେରି ଆସିଲା. ଦୂତଠାରୁ ଏପରି ଖବର ଶୁଣି ଲାବଣ୍ୟବତୀ ଧୈର୍ଯ୍ୟ ଧରି ରହି ପାରିଲେ ନାହିଁ, ତାଙ୍କର ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଚେତା ବୁଡିଗଲା ଓ ଚାହୁଁ ଚାହୁଁ ତାଙ୍କର ପ୍ରାଣବାୟୁ ଉଡିଗଲା. କିଛିଦିନ ପରେ ଉପେନ୍ଦ୍ର ରାଜପୁରକୁ ଫେରିଲା ପରେ ପ୍ରିୟ ପତ୍ନୀ ଲାବଣ୍ୟବତୀଙ୍କ ସ୍ଵର୍ଗବାସ କଥା ଜାଣି ବହୁତ ମର୍ମାହତ ହେଲେ.

ଦ୍ଵିତୀୟ ବିବାହ କଲେ

ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଶଳାଭାଉଜ ଶୋଭବତୀଙ୍କର କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସୁନ୍ଦରୀ ବୋଲି ଜଣେ ସୁନ୍ଦରୀ ଓ ବୁଦ୍ଧିମତୀ ଭଉଣୀଟିଏ ଥିଲେ, ତାଙ୍କ ସହିତ ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଦ୍ଵିତୀୟଥର ବିବାହ ଉତ୍ସବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଲା. ଦ୍ଵିତୀୟ ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପାଇ ଉପେନ୍ଦ୍ର କିଛି ପରିମାଣରେ ନିଜର ଦୁଃଖ ଭୁଲିଗଲେ. କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସୁନ୍ଦରୀ ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ କାବ୍ୟ ଲେଖିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ, ତାଙ୍କର ପରାମର୍ଶରେ ଉପେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟ ନିଜର କାବ୍ୟକବିତାକୁ ସଂଶୋଧନ କରି ଆହୁରି ଉନ୍ନତି କରିବାରେ ସମର୍ଥ ହେଉଥିଲେ. ଦ୍ଵିତୀୟ ପତ୍ନୀ ଗ୍ରହଣ ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଜୀବନ ଧାରାକୁ ବଦଳାଇ ଦେଲା.

କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସୁନ୍ଦରୀ

"ବୈଦେହୀଶ ବିଳାସ", "ଲାବଣ୍ୟବତୀ" ଭଳି ଦୁଇଟି ପ୍ରସିଦ୍ଧ କାବ୍ୟ ଲେଖିସାରିଲା ପରେ ଉପେନ୍ଦ୍ର ନିଜର ତୃତୀୟ କାବ୍ୟ "କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସୁନ୍ଦରୀ" ଲେଖିଲେ. କାବ୍ୟଟିରେ କବି ଚମ୍ପାନଗରୀର ରାଜା ବିଶ୍ଵାସନନ୍ଦକ ଓ ରାଣୀ ବିଚିତ୍ରକଳାଙ୍କର କନ୍ୟା କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସୁନ୍ଦରୀଙ୍କର କଥାକୁ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଛନ୍ତି. ରାଜାରାଣୀ ଝିଅଟିକୁ କେମିତି ଲାଭ କଲେ, କିପରି ତାର ଲାଳନ ପାଳନ କଲେ ଏସବୁ କଥା ଅତି ସୁନ୍ଦର ଭାବରେ ଲେଖିଛନ୍ତି. ପାଟଳିପୁତ୍ରର ରାଜପୁତ୍ର ପୁଷ୍ପକେତୁଙ୍କ ସହିତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସୁନ୍ଦରୀଙ୍କ ବିବାହ କବିଙ୍କ ଲେଖନୀମୁନରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ହୋଇଛି. ବିଭିନ୍ନ ଅଳଙ୍କାର, ରସ, ଭାବ ଓ ଶବ୍ଦ ବିନ୍ୟାସ ଦ୍ଵାରା କାବ୍ୟଟି ଅତି ସୁନ୍ଦର ଏବଂ ହୃଦୟସ୍ପର୍ଶୀ ହୋଇପାରିଛି. ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ଲୀଳାକୁ ମଧ୍ୟ ଉପେନ୍ଦ୍ର ଏହି କାବ୍ୟରେ ଅତି ସୁନ୍ଦର ଭାବରେ ରୁପାୟିତ କରିପାରିଛନ୍ତି. କାବ୍ୟଟିର ବିଷୟବସ୍ତୁ ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ କାଳ୍ପନିକ ହେଲେ ମଧ୍ୟ ପଢିଲେ ପାଠକଙ୍କୁ ସତ ବୋଲି ମନେ ହୁଏ. ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଲୀଳାଚରିତ ବର୍ଣ୍ଣନା ପାଠକକୁ ଆତ୍ମହରା କରିଦିଏ. ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ସମସ୍ତ କାବ୍ୟ ରସଯୁକ୍ତ, ଛନ୍ଦମୟ ଓ ସୁର-ତାଳରେ ପରିବେଷିତ.

ତିନୋଟି ଉନ୍ନତ ଧରଣର କାବ୍ୟ ଲେଖିସାରି ଉପେନ୍ଦ୍ର "ପ୍ରେମ ସୁଧାନିଧି", "ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା", "ଅବନା ରସତରଙ୍ଗ" ଆଦି କାବ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଲେଖିଲେ. "ଅବନା ରସତରଙ୍ଗ" କାବ୍ୟରେ ସୂର୍ପଣଖାର ନାକ କାନ କାଟିବାଠାରୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ଅଯୋଧ୍ୟା ଅଭିଷେକ ହେବା ପର୍ଯ଼୍ୟନ୍ତ ରାମାୟଣର ବିଷୟବସ୍ତୁ ଲେଖାଯାଇଛି. କାବ୍ୟଟିରେ ଏକ ଭିନ୍ନପ୍ରକାରର କାବ୍ୟିକ କୌଶଳର ଉପଯୋଗ କରାଯାଇଛି, ଏଥିରେ ସମସ୍ତ ଛନ୍ଦ ଅବନାରେ ଲେଖାଯ଼ଆଇଛି ଯାହା ଓଡିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ଏକ ମାଇଲ ଖୁଣ୍ଟ.

ସେହିପରି ପ୍ରତି ପଦର ପ୍ରଥମ ଅକ୍ଷରରେ "ସ" ରଖି ଉପେନ୍ଦ୍ର ଏକ ନୁଅା ଧରଣର କାବ୍ୟ "ସୁଭଦ୍ରା ପରିଣୟ" ଲେଖିଥିଲେ ଯେଉଁଥିରେ ସୁଭଦ୍ରା ଓ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ବିଭାଘର ପ୍ରସଙ୍ଗ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି. ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ସଖା ଭାବେ ଅର୍ଜୁନ ସଦାସର୍ବଦା ତାଙ୍କ ପାଖେ ପାଖେ ରହୁଥିଲେ. ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମଧ୍ୟ ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ପ୍ରାଣଠାରୁ ଅଧିକ ଭଲ ପାଉଥିଲେ, ତେଣୁ ନିଜର ଭଉଣୀ ସୁଭଦ୍ରାଙ୍କୁ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ସହ ବିବାହ ଦେଲେ. ଏହି କଥାବସ୍ତୁର ଲାଳିତ୍ୟପୁର୍ଣ୍ଣ ବର୍ଣ୍ଣନା ଅତ୍ୟନ୍ତ ମନୋମୁଗ୍ଧକର ଥିଲା.

ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଲିଖିତ କୋଡିଏ ଖଣ୍ଡ ବହି ଏବେ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ଏବଂ ବାଇଶିଖଣ୍ଡ ବହି ଏଯାଏଁ ଅପ୍ରକାଶିତ ଅବସ୍ଥାରେ ରହିଯାଇଛି.

ବୀରବର ଉପାଧି ଲାଭ

କାବ୍ୟକବିତା ଲେଖି ଉପେନ୍ଦ୍ର ସାରା ଓଡିଶରେ ବେଶ୍ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କରିସାରିଥିଲେ. ପୁରୀର ତତ୍କାଳୀନ ଗଜପତି ରାଜା ଦିବ୍ୟସିଂହ ଦେବ କବିଙ୍କ ବିଷୟରେ ଶୁଣିବାକୁ ପାଇଲେ ଓ ତାଙ୍କୁ ସମ୍ମାନିତ କରିବା ପାଇଁ ପୁରୀକୁ ଡକାଇଲେ. ରାଜାଙ୍କ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ରକ୍ଷା କରି ଉପେନ୍ଦ୍ର ପୁରୀ ଆସିଲେ. ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରିବା ସହ ରାଜଦରବାରରେ କାବ୍ୟ ଆଲୋଚନା କଲେ. ତାଙ୍କର କାବ୍ୟ ଆଲୋଚନା ଏତେ ପାଣ୍ଡିତ୍ୟପୁର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା ଯେ ଖାଲି ରାଜା କାହିଁକି ବଡ ବଡ ପଣ୍ଡିତମାନେ ମଧ୍ୟ ତାହା ଶୁଣି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଗଲେ. ଶେଷରେ ରାଜା ଦରବାର ଭିତରେ ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ମୁଣ୍ଡରେ ପାଟଶାଢୀ ବାନ୍ଧିଦେଇ କହିଲେ "ଧନ୍ୟ ଉପେନ୍ଦ୍ର. ତୁମେ ଖାଲି ରାଜପୁତ୍ର ନୁହଁ, ତୁମେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ. ତୁମକୁ ଆଜି ମୁଁ "ବୀରବର" ଉପାଧିରେ ଭୁଷିତ କରୁଛି". ଉପେନ୍ଦ୍ର ଗଜପତି ଦିବ୍ୟସିଂହ ଦେବଙ୍କର ସେହି ଉପାଧିକୁ ଆଗ୍ରହର ସହିତ ଗ୍ରହଣ କଲେ.

ପୁରୀରେ ରହିଥିବାବେଳେ ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ପରିଚୟ ଭକ୍ତକବି ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସଙ୍କ ସହିତ ହୋଇଥିଲା. ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ସେତେବେଳକୁ "ରସକଲ୍ଲୋଳ" କାବ୍ୟଟିକୁ ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ରୁପେ ଲେଖିସାରିଥାନ୍ତି. କବି ଉପେନ୍ଦ୍ର ଯେତେବେଳେ ପୁରୀକୁ ଆସିଛନ୍ତି, ତାଙ୍କୁ ଟିକେ ନିଜର କାବ୍ୟଟିକୁ ଦେଖାଇ ମତାମତ ହେବାକୁ ଦୀନକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଭାରି ମନ ହେଲା. ତେଣୁ "ରସକଲ୍ଲୋଳ" କାବ୍ୟଟିକୁ ନେଇ ସେ ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞଙ୍କୁ ଦେଖାଇଲେ. ଉପେନ୍ଦ୍ର ପୋଥିକୁ ଭଲ କରି ପଢିଲେ, ତାପରେ ହସି ହସି କହିଲେ - "ବୁଝିଲେ ଦାସେ ଆପଣେ, ଦିବ୍ୟସୁନ୍ଦର କାବ୍ୟଟିଏ ଲେଖିଲେ ସିନା ହେଲେ ଭଲ ନାଁଟିଏ ଦେଇପାରିଲେ ନାହିଁ. ପ୍ରତି ଅକ୍ଷର ଯେତେବେଳେ "କ" ଅକ୍ଷରରେ ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି, ତା ନା "କଳକଲ୍ଲୋଳ" ବା "କୃଷ୍ଣକଲ୍ଲୋଳ" ରଖିଥିଲେ ଭଲ ହୋଇଥାନ୍ତା.".

ପୁରୀରୁ ଫେରିଲା ପରେ ଉପେନ୍ଦ୍ର 'କ' ଅକ୍ଷରକୁ ପ୍ରଥମରେ ରଖି "କଳାକୌତୁକ" ନାମରେ କବିତାଟିଏ ଲେଖିଲେ ଯାହାର ମୂଳରେ "କ" ଅକ୍ଷରକୁ ରଖି କୃଷ୍ଣଙ୍କର ସମସ୍ତ ଲୀଳାଖେଳା ବର୍ଣ୍ଣିତ.

ରାଧାକୃଷ୍ଣଙ୍କ ପରେ ସୀତାରାମ

ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞଙ୍କ ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ କବିମାନେ ତତ୍କାଳିନ ପାଠକମାନଙ୍କର ପସନ୍ଦକୁ ଅନୁସାରେ କେବଳ ରାଧାକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଉପରେ ବର୍ଣିତ କାବ୍ୟକବିତା ଲେଖିଥିଲେ. ଉପେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଥମ କରି ଓଡିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ସୀତାରାମଙ୍କୁ ନେଇ କାବ୍ୟ ଲେଖିଲେ. ନୂଆ ପ୍ରକାରର କାବ୍ୟ ରସାମୃତ ପରିବେଷଣ ହେବା ଫଳରେ ସେତେବେଳର ସମାଜରେ ତାହା ବେଶ୍ ଅଲୋଡନ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ସହିତ ପାଠକମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଆଦରଲାଭ ମଧ୍ୟ କଲା. ନିଜର ଆରାଧ୍ୟ ଠାକୁର ରାମସୀତାଙ୍କ ଲୀଳା ବର୍ଣ୍ଣନା କରିବାରେ ତାଙ୍କର ଲେଖନୀ ଚଳଚଞ୍ଛଳ ହୋଇ ଉଠିଲା. ନିପୁଣ ଭାବରେ ସେ ରାମସୀତା ଚରିତ ବିଭିନ୍ନ ଛନ୍ଦରେ ମାଳଟିଏ ଗୁନ୍ଥିଥିଲେ କହିଲେ ଅତ୍ୟୁକ୍ତି ହେବନାହିଁ. ସାଧାରଣ ପାଠକଟିଏ ଏହି କାବ୍ୟଟି ପଢିବା ଦ୍ଵାରା ତାର ଆଧ୍ୟାତ୍ମ୍ୟ ଜ୍ଞାନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା.

ପ୍ରକୃତରେ ସେ କବି ସମ୍ରାଟ

ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ ବହୁ ଶାସ୍ତ୍ର ପଢିଥିଲେ, ଯାହାଫଳରେ ସେଗୁଡିକ ନିଜ କାବ୍ୟକବିତାରେ ପ୍ରୟୋଗ କରିବାରେ ସଫଳ ହୋଇପାରିଥିଲେ. ତାଙ୍କ ପୁର୍ବରୁ ଯେଉଁ କାବ୍ୟକବିତା ଲେଖା ହୋଇଥିଲା ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ ସଂସ୍କୃତରେ ଲେଖା ହୋଇଥିଲା. ତେଣୁ ଓଡିଆ ଭାଷୀ ଲୋକନମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ବୁଝିବା ଟିକେ କଷ୍ଟ ହୋଇପଡୁଥିଲା. ତାଛଡା ସଂସ୍କୃତ ଅଳଙ୍କାରକୁ ନେଇ ଓଡିଆ କାବ୍ୟରେ ପ୍ରୟୋଗ କରିବାରେ ଉପେନ୍ଦ୍ର ଥିଲେ ପ୍ରଥମ ଓ ସିଦ୍ଧହସ୍ତ. ତାଙ୍କ ରଚନାବଳୀରେ ଯେଉଁ ବହୁଳ ଶବ୍ଦ ଭଣ୍ଡାରର ପ୍ରୟୋଗ ହୋଇଛି, ତାହା ମଧ୍ୟ ପଢିଲେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ଼୍ୟ ଲାଗେ. ବିଭିନ୍ନ ଛନ୍ଦ ଓ ବୃତ୍ତର ବ୍ୟବହାର କରିବା ଦ୍ଵାରା ତାଙ୍କ କାବ୍ୟଗୁଡିକ ସଙ୍ଗୀତ ଜଗତରେ ଏକ ଉଜ୍ଵଳ ମଣିତୁଲ୍ୟ ଶୋଭାପାଉଛି. କବି ସମାଜରେ ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞଙ୍କ ସ୍ଥାନ ସମସ୍ତଙ୍କଠାରୁ ବହୁ ଉଚ୍ଚରେ ରହିଲା. ସମସ୍ତ ଶାସ୍ତ୍ରରେ ପାଣ୍ଡିତ୍ୟ ଅର୍ଜନ କରି କାବ୍ୟମାନ ଲେଖିଥିବାରୁ ଆଜି ସେ ବାସ୍ତବରେ କବି ସମ୍ରାଟ ଭାବରେ ସବୁଆଡେ ପରିଛିତ.

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ
୧.୧ ବଂଶାବଳି ଓ ଜନ୍ମ
୧.୨ ବାଲ୍ୟଶିକ୍ଷା
୧.୩ ବିବାହ
୨ ରଚନାବଳୀ
୩ ଆଧାର
ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ବଂଶାବଳି ଓ ଜନ୍ମ[ସମ୍ପାଦନା]
ଆଧୁନିକ ଗଞ୍ଜାମ ଜିଲ୍ଲାରେ ଗୁମୁସର (ଘୁମୁସର) ବୋଲି ଗୋଟିଏ ରାଜ୍ୟ ଥିଲା ଏବଂ ସେହି ରାଜ୍ୟରେ ଭଞ୍ଜବଂଶୀୟ ରାଜାମାନେ ରାଜ୍ୟଶାସନ କରୁଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଧନଞ୍ଜୟ ଭଞ୍ଜ (ପ୍ରତାପ ଧନଞ୍ଜୟ) ବୋଲି ଜଣେ ରାଜା ଥିଲେ । ସେ ଜଣେ କବି ଓ ଶାସକ ଥିଲେ। ସେ ରଘୁନାଥ ବିଳାସ, ତ୍ରିପୁର ସୁନ୍ଦରୀ, ଇଚ୍ଛାବତୀ, ମଦନମଞ୍ଜରୀ ଆଦି କାବ୍ୟମାନ ରଚନା କରିଥିଲେ। ଧନଞ୍ଜୟ ଓ ତାଙ୍କ ରାଣୀ ମଣ୍ଡାଦେବୀଙ୍କ ଗର୍ଭରୁ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ ନୀଳକଣ୍ଠ ଭଞ୍ଜ । ନୀଳକଣ୍ଠ ଭଞ୍ଜଙ୍କ ପୁଅ ହେଉଛନ୍ତି ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ । ଘୁମୁସରର ରାଜାମାନେ ଯେଉଁ କେତେଗୁଡିଏ ଦୁର୍ଗ ଗଢ଼ିଥିଲେ, ତା ମଧ୍ୟରେ ଗୁମୁସରଗଡ଼, ଅନ୍ଧାରଗଡ଼, ଦୁର୍ଗାପ୍ରସାଦଗଡ଼, କୁଲାଡଗଡ଼ ପ୍ରଧାନ । କୁଲାଡଗଡ଼ ଦୁର୍ଗମଧ୍ୟରେ ନୀଳକଣ୍ଠ ଭଞ୍ଜ ବାସ କରୁଥିଲେ । ୧୬୮୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦର କୁଲାଡଗଡ଼ରେ ରାଜା ନୀଳକଣ୍ଠ ଭଞ୍ଜଙ୍କର ପୁଅଟିଏ ଜନ୍ମ ହେଲା ଯାହାର ନାମକରଣ କରାଗଲା "ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ" ।

ବାଲ୍ୟଶିକ୍ଷା[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ବାଲ୍ୟଶିକ୍ଷା ଚାହାଳୀରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ବାପା ନୀଳକଣ୍ଠ ଓ ଜେଜେ ଧନଞ୍ଜୟଙ୍କଠାରୁ ସେ ବିଭିନ୍ନ ଶାସ୍ତ୍ର ପଢ଼ିଥିଲେ । ଧନଞ୍ଜୟ ଭଞ୍ଜ ଜଣେ କବି ହୋଇଥିବାରୁ ତାଙ୍କ ଦରବାରକୁ ଅନେକ କବି, ପଣ୍ଡିତ, ସାଧୁସନ୍ଥ ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ଆସୁଥିଲେ ଓ ସେଠାରେ ରହି ସାହିତ୍ୟ ସଙ୍ଗୀତ ବିଷୟରେ ଚର୍ଚ୍ଚା କରୁଥିଲେ । ଉପେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟ ଜେଜେଙ୍କ ପାଖରେ ବସି ସେଗୁଡିକ ଶୁଣୁଥିଲେ ଓ ଧୀରେ ଧୀରେ ସେମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇ ସେ ଶାସ୍ତ୍ରମାନ ଆୟତ୍ତ କରିଥିଲେ । ଚାହାଳୀରେ ପଢୁଥିବା ସମୟରେ ଉପେନ୍ଦ୍ର କବିତା ଲେଖିବା ଆରମ୍ଭ କରି ଦେଇଥିଲେ ଯାହା ଜେଜେ ଧନଞ୍ଜୟ ବେଶ୍ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲେ ଓ ନାତିକୁ ଆହୁରି ଲେଖିବାକୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଲେ । ଉପେନ୍ଦ୍ର ଯାହା ଯେତେବେଳେ ଲେଖୁଥିଲେ ଜେଜେଙ୍କୁ ନେଇ ଦେଖାଉଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କର ପରାମର୍ଶ ନେଉଥିଲେ । ସେ ଜେଜେଙ୍କୁ ନିଜର କାବ୍ୟଗୁରୁ ଭାବରେ ବିଚାର କରି ନିଜ ସାଧନାରେ ଆଗେଇ ଯାଉଥିଲେ ।

ରାଜା ଧନଞ୍ଜୟଙ୍କ ଦରବାରକୁ ଥରେ ରଘୁନାଥ ନାମରେ ଜଣେ ସିଦ୍ଧପୁରୁଷ ସନ୍ୟାସୀ ଅସିଥିଲେ । ସେ ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ପାଠପଢ଼ା ଓ କବିତା ଲେଖିବାର ଆଗ୍ରହ ଦେଖି ତାଙ୍କୁ "ତାରକ ମନ୍ତ୍ର" ବୋଲି ଏକ ସିଦ୍ଧ ମନ୍ତ୍ର ଶିଖାଇ ଏହାକୁ କେମିତି ସାଧନା କରିବାକୁ ହେବ ବତାଇଦେଲେ । ମନ୍ତ୍ରଟି ଶିଖିବା ପାଇଁ ଉପେନ୍ଦ୍ର କୁଲାଡ଼ଗଡ଼ ଛାଡ଼ି ଅଳ୍ପ ଦୂରରେ ଥିବା ଏକ ନିର୍ଜନ ସ୍ଥାନକୁ ଚାଲିଗଲେ । ହିଂସ୍ରଜନ୍ତୁପୂର୍ଣ୍ଣ ଓ ପାହାଡ ପର୍ବତଘେରା ସେହି ସ୍ଥାନରେ ଗୋଟିଏ ଗୁମ୍ଫା ଭିତରେ ବସି କିଛିଦିନ ଗୁରୁମନ୍ତ୍ର ସାଧନା କରିବାପରେ ସିଦ୍ଧିଲାଭ କରି ସେ ରାଜପ୍ରସାଦକୁ ଫେରି ଆସିଲେ । ସେହି ସ୍ଥାନଟି ଏବେ "ବାଘବଲି" ଓ "ଡାମଣ ଝୋଲି" ନାମରେ ପରିଚିତ ।

ସାଧନା କରି ଫେରିବା ପରେ ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ଆଗ ଅପେକ୍ଷା ଆହୁରି କାବ୍ୟ ଲେଖିବା ଓ କାବ୍ୟକବିତା ବିଷୟରେ ଜାଣିବାରେ ଆଗ୍ରହ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଲା । କାବ୍ୟ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ସେ ଜେଜେ ଧନଞ୍ଜୟ ଭଞ୍ଜଙ୍କ ସହିତ ସମୟ ବିତାଉଥିଲେ । ଦିନେ ସାହିତ୍ୟ ଆଲୋଚନା ହେଉଥିଲା ବେଳେ ଧନଞ୍ଜୟ ନିଜର ଶ୍ରେଷ୍ଠ କାବ୍ୟ 'ରଘୁନାଥ ବିଳାସ' ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ଦେଲେ ଓ କିଛି ଦୋଷତୃଟି ଥିଲେ ନିର୍ଭୟରେ ତାଙ୍କୁ ଜଣେଇବାକୁ କହିଲେ । ଉପେନ୍ଦ୍ର କାବ୍ୟଟିକୁ ମନଦେଇ ପଢ଼ିସାରିଲାପରେ ଅଳଙ୍କାରର ପ୍ରୟୋଗ କରିଥିଲେ ଆହୁରି ଭଲ ହୋଇଥାନ୍ତା ବୋଲି କହିଲେ, ଧନଞ୍ଜୟ ଭଞ୍ଜ ଏକଥା ଶୁଣି ଖୁସି ହେଲେ ।

ରାଣୀ ମଣ୍ଡାଦେବୀ ତାଙ୍କ ପୁଅ ନୀଳକଣ୍ଠଙ୍କୁ ଭଞ୍ଜବଂଶର ରାଜସିଂହାସନରେ ବସାଇବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ, ତେଣୁ ସେ ଷଡଯନ୍ତ୍ର କରି ଧନଞ୍ଜୟଙ୍କୁ ବିଷ ଦେଇ ହତ୍ୟା କରାଇଲେ । ନୀଳକଣ୍ଠ ଭଞ୍ଜ ରାଜଗାଦିରେ ବସାଇବାରେ ସଫଳ ହେଲେ ଓ କିଛିଦିନ ପାଇଁ ରାଜ୍ୟଶାସନ କଲେ । ହେଲେ ତାଙ୍କର କାକାପୁଅ ଭାଇ ଘନଭଞ୍ଜ ଧରାକୋଟରେ ଥାଇ ନୀଳକଣ୍ଠଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ବିଦ୍ରୋହ ଆରମ୍ଭ କରିଦେଲେ ଏବଂ ସୈନ୍ୟସାମନ୍ତ ଧରି ଘୁମୁସରକୁ ଆକ୍ରମଣ କଲେ । ରଣକ୍ଷେତ୍ରରେ ନୀଳକଣ୍ଠ ଘନଭଞ୍ଜଙ୍କଠାରୁ ପରାସ୍ତ ହୋଇ ରାଜ୍ୟ ଛାଡ଼ି ଚାଲିଗଲେ । ନିଜର ସ୍ତ୍ରୀ ଓ ଯୋଗ୍ୟପୁତ୍ର ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ଧରି ନୀଳକଣ୍ଠ ନୟାଗଡ଼ର ମାଳିସାହି ଢେଙ୍କଣା ଗ୍ରାମରେ ଘରଟିଏ କରି ଅତି ସାଧାରଣ ଭାବରେ ଜୀବନ ଅତିବାହିତ କରିବାକୁ ଲାଗିଲେ । ନୀଳକଣ୍ଠ ଭଞ୍ଜ ଏହି ସମୟରେ ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ଘୋଡାଚଢା, ଖଣ୍ଡା, ତରବାରୀ ଚାଳନାରେ ଧୁରନ୍ଧର କରାଇଥିଲେ । ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ କାବ୍ୟ କବିତା ରଚନାରେ ଧ୍ୟାନ ଦେଲେ । ମାତ୍ର ୧୫ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଉପେନ୍ଦ୍ର ପିତା ଧନଞ୍ଜୟ ଭଞ୍ଜଙ୍କୁ ହରାଇଲେ ଓ ତାଙ୍କ ମାମୁଙ୍କ ଘରେ ରହିବାକୁ ଲାଗିଲେ ।

ବିବାହ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୮ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଉପେନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ବିବାହ ନୟାଗଡ଼ ରାଜା ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ମାନ୍ଧାତାଙ୍କ ଭଉଣୀ ଲାବଣ୍ୟବତୀଙ୍କ ସହ ସମ୍ପନ୍ନ ହେଲା । ଲାବଣ୍ୟବତୀ ସୁନ୍ଦରୀ, ବୁଦ୍ଧିମତୀ ଓ ସସ୍କୃତ ସାହିତ୍ୟରେ ନିପୁଣ ଥିଲେ ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଲେଖିଥିବା ସର୍ବମୋଟ ୫୨[୩] ଖଣ୍ଡରୁ କେବଳ ୨୦-୨୫ ଖଣ୍ଡ ଏବେ ପଢ଼ିବା ପାଇଁ ମିଳୁଛି ।[୪] ଛାପାକଳର ଅଭାବରୁ ଅନେକ ବହି କ୍ରମେ ନଷ୍ଟହୋଇ ଯାଇଛି । ତାଙ୍କର କେତୋଟି ପ୍ରମୁଖ କାବ୍ୟ ହେଲା:

ବୈଦେହୀଶ ବିଳାସ ("ବ"ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସବୁ ପଦ)
ରାସଲୀଳା
ବ୍ରଜଲୀଳା
ସୁଭଦ୍ରା ପରିଣୟ ("ସ"ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସବୁ ପଦ)
ଲାବଣ୍ୟବତୀ
ପ୍ରେମ ସୁଧାନିଧି
ରସିକହାରାବଳୀ
ଚିତ୍ରକାବ୍ୟ-ବନ୍ଦୋଧ୍ୟ ଲାବଣ୍ୟବତୀ
କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସୁନ୍ଦରୀ
କଳା କୌତୁକ ("କ"ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସବୁ ପଦ)
ସତୀଶ ବିଳାସ ("ସ"ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସବୁ ପଦ)
ଦମୟନ୍ତୀ ବିଳାସ ("ଦ"ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସବୁ ପଦ)
ପଦ୍ମାବତୀ ପରିଣୟ ("ପ"ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସବୁ ପଦ)[୧]
ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ
https://or.wikipedia.org/s/47d
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଶତକର ଜଣେ ଲୋକପ୍ରିୟ କବି । ସେ ରାଧା କୃଷ୍ଣଙ୍କ ପ୍ରେମଲୀଳା ଉପରେ ଆଧାରିତ ଅନେକ କବିତା, ବେଶ୍ କିଛି ଛାନ୍ଦ, ଚଉପଦୀ, ଭକ୍ତି ସଙ୍ଗିତ, ଭଜନ ଓ ଜଣାଣ, କୋଇଲି, ଚଉତିଶା ଆଦି ସନ୍ଦେଶ ଗୀତିକା ଏବଂ ବାତ୍ସଲ୍ୟ ରସ ମିଶ୍ରିତ ଅନେକ କବିତା ରଚନା କରିଥିଲେ ।

ଜୀବନୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ୧୭୮୪ ମସିହାରେ ଦକ୍ଷିଣ ଓଡ଼ିଶାର ପାରଳାଖେମୁଣ୍ଡି ସହରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ପିତଙ୍କ ନାମ ବନବାସୀ ପଟ୍ଟନାୟକ ଓ ମାତାଙ୍କ ନାମ ଲଳିତା ଦେଈ । ସେ ପ୍ରାୟ କୋଡିଏ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଶ୍ରୀମତୀ ହୀରା ଦେଈଙ୍କ ସହିତ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପ୍ରଥମେ ପାରଳା ମହାରାଜାଙ୍କ ପାଖରେ ପାଞ୍ଜିଆ ହିସାବରେ କାମ କରୁଥିଲେ । ପରେ ତାଙ୍କର କବି ପ୍ରତିଭାର ପରିଚୟ ପାଇ ମହାରାଜା ତାଙ୍କୁ ନିଜ ଦରବାରରେ ଏକ ସମ୍ମାନ ଜନକ ପଦବୀ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ରଚନାବଳୀ, ସମ୍ପାଦନା: ଡକ୍ଟର କୃଷ୍ଣ ଚରଣ ବେହେରା, ପ୍ରକାଶକ: ସାହିତ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶନ, ଗୋପାଳପୁର, କଟକ - ୭୫୩୦୧୧.

ବାହାର ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ୧୭୮୪ଜନ୍ମ୧୮୬୨ମୃତ୍ୟୁ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୮ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୩ ତାରିଖ ୦୨:୪୭ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।

ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/ds
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୬୫୦ [୧]
ଜଳେଶ୍ଵର, ବାଲେଶ୍ଵର, ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	୧୭୧୦
ଜୀବିକା	ପୌରାଣିକ କବି
ଜଣାଶୁଣା କାମସବୁ	ରସ କଲ୍ଲୋଳ
ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଜଳେଶ୍ଵର ଠାରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ଭକ୍ତି କବି ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ
୨ ସାହିତ୍ୟ କୃତି
୩ ଆଧାର
୪ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭକ୍ତକବି ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ଓଡ଼ିଶାର ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଜଳେଶ୍ଵର ଠାରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଜୀବନର ଅନେକ ଭାଗ ପୁରୀଠାରେ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମଠମାନଙ୍କରେ କଟିଥିଲା ।

ସାହିତ୍ୟ କୃତି[ସମ୍ପାଦନା]
ରସ କଲ୍ଲୋଳ ତାଙ୍କର ଏକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ସାହିତ୍ୟ କୃତି ଯେଉଁଥିରେ ହଋ ଓ ରାଧାଙ୍କର ପ୍ରେମ କାହାଣୀ ବର୍ଣିତ । ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ମଧ୍ୟଯୁଗରେ ତାହାଙ୍କର ରଚନାବଳୀ ପୁରାଣ, ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ପରମ୍ପରା ଓ ନାନାଦି ଭକ୍ତି ଭାବ ଭରା ଲେଖାରେ ଭରା ।

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Nagendra Kr Singh; A. P. Mishra (2005). Encyclopaedia of Oriental Philosophy and Religion: A Continuing Series--. Global Vision Publishing House. pp. 184–. ISBN 978-81-8220-072-2. Retrieved 29 October 2012.
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
orissadiaryରେ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୬୫୦ ଜନ୍ମ୧୭୧୦ ମୃତ୍ୟୁଭାରତୀୟ କବିବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଭକ୍ତଭକ୍ତି ଧାରାଓଡ଼ିଆ କବି
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୮ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୦୪:୧୬ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।

ବଳଦେବ ରଥ
https://or.wikipedia.org/s/mm
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
କବିସୂର୍ଯ୍ୟ ବଳଦେବ ରଥ

ବଳଦେବ ରଥ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୭୮୯
ବଡ଼ଖେମୁଣ୍ଡି ଗଡ଼, ଗଞ୍ଜାମ ଜିଲ୍ଲା, ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	୧୮୪୫
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଜୀବିକା	କବି,ସଙ୍ଗୀତକାର
ଜୀବନସାଥି	ବିବାହିତ
ବଳଦେବ ରଥ (୧୭୮୯ - ୧୮୪୫) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରୀତି ଯୁଗର କବି । ସେ କବିସୂର୍ଯ୍ୟ ବଳଦେବ ରଥ ଭାବେ ଅଧିକ ପରିଚିତ । ଏକାଧାରରେ ଜଣେ କବି ଓ ସଙ୍ଗୀତକାର ଭାବରେ କବିତା, ଚମ୍ପୁ ଆଦିର ରଚନା କରି ସ୍ଵରସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ସେ ୧୮୪୫ ମସିହାରେ [୧]ବସନ୍ତ ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୋଇ ୫୬ ବର୍ଷ ବୟସରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ ।

MENU0:00
ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଙ୍କ ଦ୍ଵାରା କବିସୂର୍ଯ୍ୟ ବଳଦେବ ରଥ ଙ୍କ ଜଣାଣ ଗାନ

ବ୍ରହ୍ମପୁର ଆସ୍କା ରୋଡ଼ ନିକଟରେ ଥିବା ବଳଦେବ ରଥଙ୍କ ପ୍ରତିମୂର୍ତି
ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନକାଳ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ କବିତା
୩ ଚମ୍ପୂ
୪ ଆଧାର
ଜୀବନକାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ବଳଦେବଙ୍କ ପିତା ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ରଥ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ମଣିପୁର ଶାସନରୁ ଆସି ବଡ଼ଖେମୁଣ୍ଡି ଗଡ଼ରେ ବସବାସ କରିଥିଲେ । ସେ ୧୭୮୯ ଖ୍ରୀ.ଅ.ରେ ଓଡ଼ିଶାର ଗଞ୍ଜାମ ଜିଲ୍ଲାର ବଡ଼ଖେମୁଣ୍ଡି ଗଡ଼ରେ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲ ।[୨] ସାନବେଳେ ପିତାଙ୍କଠାରୁ ସେ ସଂସ୍କୃତ ଶିକ୍ଷା କରିଥିଲେ; ମାତ୍ର ଦଶବର୍ଷ ବୟସରେ ତାହାଙ୍କର ମାଆଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ ଘଟିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ଅଜା ତ୍ରିପୁରାରି ହୋତାଙ୍କ ଯତ୍ନରେ ରହି ବିଦ୍ୟା ଶିକ୍ଷା କରିବାକୁ ହୋଇଥିଲା । ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଦର୍ଶନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପୁରୀ ଯାଇ ସେ ଆପଣାର କବିପ୍ରତିଭା ଲାଗି ପୁରୀର ଗଜପତି ରାଜା ମୁକୁନ୍ଦଦେବଙ୍କ ଠାରୁ 'କବିସୂର୍ଯ୍ୟ ରାୟଗୁରୁ ମହାପାତ୍ର' ଉପାଧି ପାଇଥିଲେ । [୩]

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ଚନ୍ଦ୍ରକଳା
କାହାକୁ କହିବା
ଗୋରସନାଟି
ବାଧିଲା ଜାଣି କ୍ଷମା
କ୍ଷୀରମୟସିନ୍ଧୁ ଜେମା ଜୀବବନ୍ଧୁ
ହାସ୍ୟକଲ୍ଲୋଳ
ଚମ୍ପୂ[ସମ୍ପାଦନା]
ରତ୍ନାକର ଚମ୍ପୂ
କିଶୋରଚନ୍ଦ୍ରାନନ୍ଦ ଚମ୍ପୂ
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Gaṅgā Rām Garg (1992). Encyclopaedia of the Hindu World. Concept Publishing Company. pp. 78–. ISBN 978-81-7022-374-0.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Kabi Surya Baladeba Rath
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ପରିଚୟ, ଡ. ବୃନ୍ଦାବନଚନ୍ଦ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ, ପୃଷ୍ଠା: ୧୭୯
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୭୮୯ ଜନ୍ମ୧୮୪୫ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୮ ଅପ୍ରେଲ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୦୯:୩୦ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।




ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା
https://or.wikipedia.org/s/19c
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା
ଜନ୍ମ	୧୭୩୦[୧]
କବରା, ଢେଙ୍କାନାଳ , ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	୧୮୦୦
ବୃତ୍ତି	କବି, ପ୍ରାବନ୍ଧିକ
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ, ହିନ୍ଦୀ, ସଂସ୍କୃତ
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
କାଳ	୮ମ ଶତକ
ସାହିତ୍ୟର ଆନ୍ଦୋଳନ	ରୀତିଯୁଗ

ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା (୧୭୩୦-୧୮୦୦) ଢେଙ୍କାନାଳର କବରା ଠାରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ କବି । ପିତା ବାଲୁକେଶ୍ଵର ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କ ତୃତୀୟ ସନ୍ତାନ ବ୍ରଜନାଥଙ୍କୁ ଢେଙ୍କାନାଳ ରାଜାଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ବଡ଼ଜେନା ଉପାଧି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବାରୁ, ସେ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭାବରେ ପରିଚିତ ହୋଇଥିଲେ । [୨]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନୀ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ ଚିତ୍ରପୋଥି ଭାଗବତ ପୁରାଣ
୨.୨ କାବ୍ୟକବିତା
୨.୩ ପ୍ରବନ୍ଧ
୨.୪ ହିନ୍ଦୀ
୨.୫ ସଂସ୍କୃତ
୩ ଆଧାର
୪ ବାହାର ଲିଙ୍କ
ଜୀବନୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା (୧୭୩୦-୧୭୯୯)[୩] ଙ୍କର ପୂର୍ବ ପୁରୁଷ ରଘୁ ପଟ୍ଟନାୟକ (ରଘୁ ଅରକ୍ଷିତ) ମୂଳତଃ ପୁରୀର ବାସିନ୍ଦା ଥିଲେ । ସେ ଗଜପତି ମହାରାଜା ପ୍ରତାପରୁଦ୍ର ଦେବଙ୍କ ସମୟର (୧୪୯୭-୧୫୪୦) ଲୋକ । ବ୍ରଜନାଥ, ରଘୁ ଅରକ୍ଷିତଙ୍କର ଷଷ୍ଠ ପିଢିର ଦାୟାଦ । ୧୫୬୮ ମସିହା ପରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଗଲା ଆଫଗାନ ଓ ମରହଟ୍ଟା ଆକ୍ରମଣ ଓ ଶାସନ । ରଘୁ ଅରକ୍ଷିତଙ୍କର ଦାୟାଦମାନେ ଏହି ସମୟରେ ପୁରୀ ସହର ଛାଡ଼ି ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଏବଂ ପରେ ଢେଙ୍କାନାଳଗଡ଼କୁ ପଳାଇ ଆସି ବସବାସ କରି ରହିଲେ । ବ୍ରଜନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ ଢେଙ୍କାନାଳର ରାଜା ତ୍ରିଲୋଚନ ମହୀନ୍ଦ୍ର ବାହାଦୁରଙ୍କ (୧୭୬୪-୧୭୯୭) ରାଜ ଦରବାରର ରାଜକବି ହେଲେ । ରାଜାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ‘ବଡ଼ଜେନା’ ଉପାଧିରେ ଭୂଷିତ ହୋଇ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ବୋଲାଇଲେ । କବି ବଡଜେନା ରୀତିଯୁଗୀୟ (କବି ସମ୍ରାଟ) ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜଙ୍କ ଅନୁଗାମୀ ହେଲେ ମଧ୍ୟ ସେ ନିଜର ମୌଳିକତା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଛନ୍ତି ବିଭିନ୍ନ ଭାବରେ । ସେ ରାଜ ଦରବାରର ଦରବାରୀ କବି ହେଲେ ମଧ୍ୟ ରାଜତନ୍ତ୍ରକୁ ବିରୋଧ କରି ନିର୍ଭୟରେ ଲେଖିଛନ୍ତି ‘ରାଜନଙ୍କୁ ଛଳୋକ୍ତି’ । ସେଥିପାଇଁ କବିଙ୍କୁ ଢେଙ୍କାନାଳ ଛାଡ଼ି କେନ୍ଦୁଝର, ନୟାଗଡ଼ ଏବଂ ସୁଦୂର ଆନ୍ଧ୍ର ଅଞ୍ଚଳରେ ଘୂରି ବୁଲିବାକୁ ପଡ଼ିଛି ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ତାଙ୍କର ଏକ ଚିତ୍ରପୋଥି ସମ୍ବଲପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଇତିହାସ ବିଭାଗ ମୁଖ୍ୟ ଡଃ ପ୍ରବୋଧ କୁମାର ମିଶ୍ରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସମ୍ପାଦିତ ଓ ଏକ ପୁସ୍ତକଭାବରେ ପ୍ରକାଶିତ । ଡଃ ମିଶ୍ର ଓଡ଼ିଶାର ଇତିହାସ, କଳା ଓ ସାହିତ୍ୟ ଦିଗରେ ଅନେକ ମୌଳିକ ଗବେଷଣାମୂଳକ ପୁସ୍ତକ ରଚନା କରିଛନ୍ତି । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ଚିତ୍ରପୋଥି-ଭାଗବତ ପୁରାଣର ସମ୍ପାଦନା ଅନ୍ୟତମ । ସେ ଜଣେ ବହୁ ଭାଷୀ କବି ଭାବେ ଓଡ଼ିଆ, ବଙ୍ଗଳା, ହିନ୍ଦୀ, ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତ ଭାଷାରେ ଲେଖି ପଢ଼ି ପାରୁଥିଲେ । ସେ ରୀତିଯୁଗୀୟ ସାହିତ୍ୟ ଆକାଶର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ନକ୍ଷତ୍ର ଥିଲେ । ଅମ୍ବିକା ବିଳାସ, ଅନୁଚିନ୍ତା, ଦଶପୋଇ, ଗୋପୀ ବିଳାସ, କେଳି କଳାନିଧି, ରାଜନଙ୍କୁ ଛଳୋକ୍ତି, ରାଜସଭା ଏବଂ ସମର ତରଙ୍ଗ ଇତ୍ୟାଦି ରଚନା କବିଙ୍କର କାବ୍ୟକୃତିର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ସମର ତରଙ୍ଗ ଏକ ଇତିହାସଭିତ୍ତିକ ସମର କାବ୍ୟ ଅଟେ । ବ୍ରଜନାଥ କେବଳ ପଦ୍ୟକାବ୍ୟର ସ୍ରଷ୍ଟା ନୁହଁନ୍ତି, ଚତୁର ବିନୋଦ କବିଙ୍କର ଏକ ଅନବଦ୍ୟ ଗଦ୍ୟସାହିତ୍ୟ, ଯେଉଁ ଗଦ୍ୟସାହିତ୍ୟ ଯୁଗସ୍ରଷ୍ଟା ଫକିରମୋହନଙ୍କ କଲମରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଉକ୍ରର୍ଷତା ଲାଭ କରିଛି । ବ୍ରଜନାଥ ଲେଖିଥିବା ‘ଗୁଣ୍ଡିଚା ବିଜେ’ ଓଡ଼ିଆ ଅକ୍ଷରରେ ହିନ୍ଦୀ ଭାଷାରେ ରଚିତ ବୋଲି କହିଲେ ଅତ୍ୟୁକ୍ତି ହେବ ନାହିଁ । ରୀତିଯୁଗୀୟ ଶବ୍ଦାଡମ୍ବର, ଅଳଙ୍କାର-ସର୍ବସ୍ୱ, କ୍ଳିଷ୍ଟ ଶୈଳୀରେ ତ ସେ ଲେଖିଛନ୍ତି ଅନେକ କାବ୍ୟ କବିତା; ମାତ୍ର ରୀତିଯୁଗୀୟ ଶୈଳୀ ପରିହାର କରି ଅତ୍ୟନ୍ତ ସରଳ ଓ ସାବଲୀଳ ଭାଷାରେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ କବିତା ରଚନା କରିଛନ୍ତି । ଫକିରମୋହନ ସେନାପତିଙ୍କ ବ୍ୟଙ୍ଗ-କଟାକ୍ଷ ଶୈଳୀର ସ୍ପଷ୍ଟ ସ୍ପର୍ଶ ବ୍ରଜନାଥଙ୍କ ରଚନାରେ ଅଙ୍କିତ ।

ଚିତ୍ରପୋଥି ଭାଗବତ ପୁରାଣ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭାଗବତ ପୁରାଣର ଅଷ୍ଟମ ଓ ନବମ ସ୍କନ୍ଦକୁ କବି ବ୍ରଜନାଥ ତାଙ୍କ ପୁତ୍ର ଘନଶ୍ୟାମ ସହିତ ଭାଗବତ ପୁରାଣ କଥାକୁ ତାଳପତ୍ର ପୋଥିରେ ଭାଗବତର କଥାବସ୍ତୁ ସହିତ ସେ କଥାବସ୍ତୁକୁ ଚିତ୍ରରେ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି । କାଗଜ, କାଳି ଓ କଲମରେ ଲେଖିବା ପୂର୍ବରୁ ମଣିଷ ଆଗ ପ୍ରସ୍ତରଗାତ୍ରରେ, ତାମ୍ରପତ୍ରରେ ଏବଂ ଶିଳାଲିପିରେ ମନୋଭାବ ବ୍ୟକ୍ତ କରୁଥିଲା । ଆମ ଓଡ଼ିଶାର କଳାହାଣ୍ଡି ଜିଲାର ଯୋଗୀମଠ ଏବଂ ଗୁଡ଼ହାଣ୍ଡି, ସମ୍ବଲପୁର ଜିଲାର ବିକ୍ରମଖୋଲ, ସୁନ୍ଦରଗଡ଼ ଜିଲାର ଉଷାକୋଠି ଏବଂ ମାଣିକମୋଡ଼ା ଇତ୍ୟାଦି ଅଞ୍ଚଳରେ ପର୍ବତ ଗାତ୍ରରେ ଭିତ୍ତିଚିତ୍ର ଥିବାର ଦେଖାଯାଏ । ପଞ୍ଚଦଶ-ଷୋଡ଼ଶ ଶତାବ୍ଦୀବେଳକୁ ତାଳପତ୍ର ଓ ଲେଖନୀର ବ୍ୟବହାର ହେଲା ଓ ସେଥିରେ ଚିତ୍ରକଳା ସମନ୍ୱିତ ହେଲା । ତାଳପତ୍ରରେ ଲେଖାହୋଇ ତାହା ହେଲା ଚିତ୍ରପୋଥି । ଏହି ଚିତ୍ରପୋଥି କବି ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନାଙ୍କ ଚିତ୍ରପୋଥି 'ଭାଗବତ ପୁରାଣ' ମାଧ୍ୟମରେ ଭାରତୀୟ ଚିତ୍ରକଳାରେ ଓଡ଼ିଶୀ ଚିତ୍ରକଳାର ଉଚ୍ଚସ୍ଥାନ ରହିଛି । (ଗ୍ଲିମ୍ପସେସ ଅଫ ଓରିଶାନ ଆର୍ଟ ଆଣ୍ଡ କଲଚର, ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବ, ଭୁବନେଶ୍ୱର, ୧୯୮୪, ପୃ.୧୬୩) । ଓଡ଼ିଶାର ମ୍ୟୁଜିୟମରେ ପ୍ରାୟ ୨୦୦ ତାଳପତ୍ର ଚିତ୍ରପୋଥିର ଥିବାର ଜଣାଯାଏ । (ଇଲଷ୍ଟ୍ରେଟେଡ଼ ପାମ ଲିଫ ମାନୁସ୍କ୍ରିପ୍ଟ ଅଫ ଓରିଶା, ଏସ.ପାଣି, ଭୁବନେଶ୍ୱର, ୧୯୮୪, ପୃ.୮୧-୮୬) । ତାଳପତ୍ରରେ ଏକ ଶହ ପୃଷ୍ଠାରେ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଓ ତାଙ୍କ ଜ୍ୟେଷ୍ଠପୁତ୍ର ଘନଶ୍ୟାମ ଏହି ଚିତ୍ରପୋଥି ଭାଗବତ ପୁରାଣ ରଚନା କରିଥିଲେ । ବ୍ରଜନାଥ ଓ ତାଙ୍କ ପୁତ୍ର ଘନଶ୍ୟାମ ତାଳପତ୍ର ପୋଥିରେ ଲେଖିବା ସହିତ ଚିତ୍ର ଅଙ୍କନ କରି ପାରୁଥିଲେ । ସମୟ ନିର୍ଣ୍ଣିତ ଏହି ଚିତ୍ରପୋଥି ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ଭାଷା ଏବଂ ଲିପିର ଅଭୁ୍ୟଦୟ ଦିଗରେ ବିଶେଷ ସହାୟକ ବୋଲି କୁହାଯାଏ । ଚିତ୍ରପୋଥି-ଭାଗବତ ପୁରାଣ ବ୍ରଜନାଥଙ୍କ କବି ପ୍ରତିଭାର ଏକ ନୂତନ ଦିଗ ଉନ୍ମୋଚନ କରେ । [୪]

କାବ୍ୟକବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
କେଳି କଳାନିଧି
ବିଦେଶ ଅନୁଚିନ୍ତା
ଦଶପୋଇ
ଗୋପୀ ବିଳାପ
ଶ୍ୟାମରାସୋସ୍ତବ
ବିଚକ୍ଷଣା
ଅମ୍ବିକା ବିଳାସ
ସମରତରଙ୍ଗ[୫]


ପ୍ରବନ୍ଧ[ସମ୍ପାଦନା]
ଚତୁର ବିନୋଦ[୬]
ଚୋଟ କବିତା
ଚଣ୍ଡୀ ମାଳାଶ୍ରୀ
ରାଜନଙ୍କୁ ଛଳ ଭକ୍ତି
ରାଜା ସଭା
କେତୋଟି ଜଣାଣ ଓ ସଙ୍ଗୀତ
ହିନ୍ଦୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଗୁଣ୍ଡିଚାବିଜେ
ସଂସ୍କୃତ[ସମ୍ପାଦନା]
ମନୋଦୁତ




ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Janaki Ballabha Mohanty (1988). An Approach to Oriya Literature: An Historical Study. Panchashila.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Indian History Congress (1976). Proceedings.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ମିଶ୍ର, ନିତ୍ୟାନନ୍ଦ (୨୪ ମେ ୨୦୧୫). "କବି ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନାଙ୍କ ଚିତ୍ରପୋଥି - ଭାଗବତ ପୁରାଣ". ସମାଜ. Retrieved 30 May 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ମିଶ୍ର, ନିତ୍ୟାନନ୍ଦ (୨୪ ମେ ୨୦୧୫). "କବି ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନାଙ୍କ ଚିତ୍ରପୋଥି - ଭାଗବତ ପୁରାଣ". ସମାଜ. Retrieved 30 May 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Binod Sankar Das (1984). Changing Profile of the Frontier Bengal, 1751-1833. Mittal Publications. pp. 311–. GGKEY:1E6BAQHLYLN.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Mohan Lal (1992). Encyclopaedia of Indian Literature: sasay to zorgot. Sahitya Akademi. pp. 4061–. ISBN 978-81-260-1221-3.
ବାହାର ଲିଙ୍କ[ସମ୍ପାଦନା]
orissadiaryରେ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକାବ୍ୟ କବିତାଢେଙ୍କାନାଳ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକ୧୭୩୦ ଜନ୍ମ୧୮୦୦ ମୃତ୍ୟୁ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୩୦ ମଇ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୧୫:୦୯ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।

ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/cp8
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ
ଜନ୍ମ	ବୈରାଗୀ ଚରଣ ପଟ୍ଟନାୟକ
୧୭୨୯
ସୁନାଖଳା, ଖୋର୍ଦ୍ଧା [୧]
ତିରୋଧାନ	୧୮୧୩
ବୃତ୍ତି	କବି
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
କାଳ	ରୀତି ଯୁଗ
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ମଥୁରା ମଙ୍ଗଳ, ମନବୋଧ ଚଉତିଶା [୨]

ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ (୧୭୨୯-୧୮୧୩)[୩] ଅଷ୍ଟାଦଶ ଶତକର ଅନ୍ୟତମ କବି । ତାଙ୍କର ପ୍ରକୃତ ନାମ ବୈରାଗୀ ଚରଣ ପଟ୍ଟନାୟକ । ବୈଷ୍ଣବ ଧର୍ମରେ ଦୀକ୍ଷା ଗ୍ରହଣ କରି ସେ ନିଜକୁ ଭକ୍ତଚରଣ ଦାସ ନାମରେ ନାମିତ କରିଥିଲେ ।[୪] ଗୋପ ମଙ୍ଗଳ, ମଥୁରା ମଙ୍ଗଳ, କଳା କଳେବର ଚଉତିଶା ଓ ମନବୋଧ ଚଉତିଶା ତାଙ୍କର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ରଚନା ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ ।[୫]

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ପୂର୍ଣ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୋଷ, ପୃଷ୍ଠା: ୬୦୦୯
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Odia Poets & their creations | Destination Odisha". destinationodisha.com. Retrieved 4 December 2012. "Mathura Mangala, Manabodha Chautisa."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ N Singh; B Barauh (1 March 2004). Encyclopaedic Dictionary of Pali Literature. Global Vision Publishing Ho. pp. 332–. ISBN 978-81-87746-67-6. Retrieved 4 December 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Sujit Mukherjee (1 January 1999). Dictionary of Indian Literature One: Beginnings - 1850. Orient Blackswan. pp. 42–. ISBN 978-81-250-1453-9. Retrieved 4 December 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Nagendra Kr Singh; A. P. Mishra (2005). Encyclopaedia of Oriental Philosophy and Religion: A Continuing Series--. Global Vision Publishing House. pp. 184–. ISBN 978-81-8220-072-2. Retrieved 29 October 2012.
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
Stub icon	ଏହି ଲେଖା ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଟେ । ଆପଣ ଏହାକୁ ସମ୍ପାଦନା କରି ଉଇକିପିଡ଼ିଆକୁ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବାରେ ସହଯୋଗ କରିପାରିବେ ।
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୭୨୯ ଜନ୍ମ୧୮୧୩ ମୃତ୍ୟୁ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୮ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୩ ତାରିଖ ୦୪:୪୧ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।


Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଭୀମ ଭୋଇ
https://or.wikipedia.org/s/1d4
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଭୀମ ଭୋଇ

ଜନ୍ମ	୧୮୫୦ ବୈଶାଖ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା
ଗ୍ରଣଡିହ, ରେଢ଼ାଖୋଲ , ସମ୍ବଲପୁର
ତିରୋଧାନ	୧୮୯୫ ଶିବ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ
ବୃତ୍ତି	କବି
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ପ୍ରକାର	ଭକ୍ତି କବିତା

ଭୀମ ଭୋଇ (୧୮୫୦-୧୮୯୫) ଭାରତର ଓଡ଼ିଶା ରାଜ୍ୟର ସମ୍ବଲପୁର ଜିଲ୍ଲାର ରେଢ଼ାଖୋଲଠାରେ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ ।[୧][୨][୩] ସେ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି ଓ ମହିମା ଧର୍ମର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ ।[୨]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ
୨ ମାନବତାବାଦୀ ଚିନ୍ତାଧାରା
୩ ଟୀକା
୪ ଦ୍ରଷ୍ଟବ୍ୟ
ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]

ଭୀମ ଭୋଇଙ୍କ ସମାଧୀ ପୀଠ, ଖଲିଆପାଲି, ସୁବର୍ଣ୍ଣପୁର
ଭୀମ ଭୋଇ ମଧ୍ୟଯୁଗର ଜଣେ କବି, ସେ ସନ୍ଥ-କବି ଭାବରେ ପରିଚିତ ଥିଲେ । ତାଙ୍କର ରଚନା ସବୁରେ ମାନବ ଧର୍ମ, ଦର୍ଶନ ଓ ଜୀବନ ଓ କାମ କରିବାର ଧାରାକୁ ଖୁବ ସରଳ ଓ ସାବଲୀଳ ଭାବରେ ବର୍ଣନା କରାଯାଇଅଛି । କନ୍ଧ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଏକ ଆଦିବାସୀ ପରିବାରରେ ସେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । କୁହାଯାଏ ଯେ ବସନ୍ତ ରୋଗରେ ପୀଡିତହୋଇ ସେ ବାଲ୍ୟାବସ୍ଥାରେ ନିଜର ଦୃଷ୍ଟିଶକ୍ତି ହରାଇଥିଲେ । ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନିରକ୍ଷର ଥିବା ଯୋଗୁଁ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କବିମାନଙ୍କ ରଚନା ତାଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିପାରିନଥିଲା । ସେ ନିଜର ସହଜାତ ପ୍ରତିଭା ବଳରେ ହିଁ ଏକ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଶୈଳୀରେ ସମଗ୍ର କବିତାବଳୀ ରଚନା କରିଛନ୍ତି । ସେ ସମୟରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କବିମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ତରୁଣ ତରୁଣୀଙ୍କ ପ୍ରଣୟ, ପ୍ରକୃତି ବର୍ଣ୍ଣନା, ଯୁଦ୍ଧଚର୍ଚ୍ଚା ଇତ୍ୟାଦି ବିଷୟରେ କବିତାମାନ ରଚିତ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଭୀମ ଭୋଇଙ୍କ ରଚନା ସମାଜକୁ ଏକ ନୂତନ ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା । ତାଙ୍କର ଭଜନ, ଜଣାଣ ଓ ଗୀତ ମାଧ୍ୟମରେ ସେ ମହିମା ଧର୍ମର ପ୍ରଚାର କରି ନିକଟ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଏକ ସ୍ଵଚ୍ଛ, ସୁନ୍ଦର ଏବଂ ସତ୍ୟନିଷ୍ଠ ସମଜର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ପ୍ରାର୍ଥନା କରିଛନ୍ତି । ତତ୍କାଳୀନ ସମଜରେ ପ୍ରଚଳିତ ଜାତିପ୍ରଥା, ଉଚ୍ଚନୀଚ ଓ ଛୁଆଁ ଅଛୁଆଁ ଭେଦଭାବ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଧର୍ମାନ୍ଧ କୁସଂସ୍କାରର ପ୍ରଚଳନ ବିରୋଧରେ ସେ ଶହଶହ ଛାନ୍ଦ, ଚଉପଦୀ ଓ ଚଉତିଶା ରଚନା କରିଥିଲେ । ସେ ଖୁବ୍ ସରଳ ଓ ନିରାଡାମ୍ବର ଭାବରେ ଜୀବନ ଯାପନ କରି ମାନବ ସେବାରେ ନିଜକୁ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ରଚନା ଅନୁଯାୟୀ କୌଣସି ଏକ ମହିମା ଗୋସାଇଁ ତାଙ୍କୁ ମହିମା ଧର୍ମ ବା ଅଲେଖ ଧର୍ମର ପ୍ରଚାର କରିବାପାଇଁ ଆଦେଶ ଦେଇଥିଲେ । ମହିମା ଗୋସାଇଁଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୋଇ ସେ ଖଲିଆପାଲି ଠାରେ ରେ ସତ୍ୟ ମହିମା ଧର୍ମର ବିକାଶରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ନିଭାଇଥିଲେ । ଏବେ ମଧ୍ୟ ଓଡ଼ିଶାଓ ଓଡ଼ିଶା ବାହାରେ ହଜାର ହଜାର ଲୋକ ମହିମା ଧର୍ମଦିକ୍ଷା ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।

“	ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଆରତ ଦୁଃଖ ଅପ୍ରମିତ ଦେଖୁ ଦେଖୁ କେବା ସହୁ ।
ମୋ ଜୀବନ ପଛେ ନର୍କେ ପଡ଼ିଥାଉ ଜଗତ ଉଦ୍ଧାର ହେଉ	”
—ସନ୍ଥକବି ଭୀମଭୋଇ, ବାଣୀ
ମାନବତାବାଦୀ ଚିନ୍ତାଧାରା[ସମ୍ପାଦନା]
ସନ୍ଥକବିଙ୍କର ମାନବତାବାଦୀ ଚିନ୍ତାଧାରା ତାଙ୍କର ନିମ୍ନସ୍ଥ ରଚନାରୁ ସଫା ବାରିହୁଏ ।

ଯେସନେକ ଜଳ ପବନର ଭେଦ ନାହିଁ,
ପୁରୁଷ ଯେତିକି ଯିବ ସ୍ତିରୀ ଯିବ ତହିଁ ।
ଯେସନେ ମାଟି ପଥର ସର୍ଜିଲା ଦଇବ,
ଏମାନଂକୁ ଭିନ୍ନାଭିନ୍ନ କରି କେ କହିବ ।
ଯେସନେକ କ୍ଷୁଧାତୃଷା ଛନ୍ତି ବେନି ମୂର୍ତୀ,
ଏକା ପାଖୁଡା ଗୋଟିକ ହୃଦେ ଫଳିଛନ୍ତି ।
ସେହିରୂପେ ପତିପତ୍ନୀ ଏକ ବ୍ରହ୍ମେ ଜାତ,
ଭିନ୍ନାଭିନ୍ନ ଯେ କରିବ କୁଳ ଯିବ ହତ ।
ଗୁରୁ ଦୁଆରକୁ ସର୍ବେ ଅଟନ୍ତି ସମାନ,
ସ୍ତିରୀ ବା ପୁରୁଷ ତହିଁ ନାହିଁ ବଡ଼ସାନ ।

ଟୀକା[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ The Telegraph, July 21 , 2008
↑ ଏହି ଯାଏ ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ: ୨.୦ ୨.୧ Orissa Review May 2005
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Eminent Personaltites of Sambalpur District - 3. Bhima Bhoi
ଦ୍ରଷ୍ଟବ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
Bannerjee, Ishita and Johannes Beltz 2008 (eds.), Popular Religion and Ascetic Practices. New studies on Mahima Dharma, New Delhi: Manohar Publishers.
Bäumer, Bettina and Johannes Beltz 2010 (eds.), Verses from the Void: Mystic poetry of an Oriya saint, New Delhi: Manohar Publishers.
Beltz, Johannes. 2003. “Bhima Bhoi: The making of a modern saint”, A. Copley (ed.) Hindu Nationalism and Religious Reform Movements, New Delhi: OUP, pp. 230–253.
Bhima Bhoi. 1992. Bhaktakavi Bhimabhoi Granthavali. Edited by Karunakar Sahu and published by Vidhyadhar Sahu. Cuttack: Dharmagrantha Store.
Mahapatra, Sitakant. 1983. Bhima Bhoi. New Delhi: Sahitya Akademi (Makers of Indian Literature).
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ


ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି
https://or.wikipedia.org/s/1r9
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ବ୍ୟାସକବି ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି

ଶାନ୍ତିକାନନଠାରେ ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତିଙ୍କ ମୂର୍ତ୍ତି
ଜନ୍ମ	୧୩ ଜାନୁଆରି ୧୮୪୩
ବାଲେଶ୍ଵର , ଓଡ଼ିଶା, ଭାରତ
ତିରୋଧାନ	୧୪ ଜୁନ, ୧୯୧୮ (୭୫ ବର୍ଷ)
ବୃତ୍ତି	ଔପନ୍ୟାସିକ , କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ ଲେଖକ, କବି, ଦାର୍ଶନିକ, ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଆନ୍ଦୋଳନର ପୁରୋଧା
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ, ହିନ୍ଦୀ,ବଙ୍ଗଳା
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
କାଳ	୯ମ ଶତକ
ସାହିତ୍ୟର ଆନ୍ଦୋଳନ	ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଆନ୍ଦୋଳନ

ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି (୧୩ ଜାନୁଆରୀ ୧୮୪୩ - ୧୪ ଜୁନ ୧୯୧୮) ୧୩ ଜାନୁଆରୀ ୧୮୪୩ ରେ ଅବିଭକ୍ତ ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲ୍ଲାର ମଲ୍ଲିକାଶପୁର ଗାଆଁର ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଚରଣ ସେନାପତି ଓ ତୁଳସୀ ଦେବୀ ସେନାପତିଙ୍କ ଔରସରୁ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଥିଲେ ପ୍ରଥମ ଓଡ଼ିଆ ଆଧୁନିକ କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ରେବତୀର ଲେଖକ । [୧]

ଫକିର ମୋହନ ସେନାପତି, ଉତ୍କଳ ଗୌରବ ମଧୁସୂଦନ ଦାସ, ଉତ୍କଳମଣି ପଣ୍ଡିତ ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ, କବିବର ରାଧାନାଥ ରାୟ, ସ୍ଵଭାବ କବି ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେରଙ୍କ ସହ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଆନ୍ଦୋଳନର ପୁରୋଧା ଭାବରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୁ ବିଦେଶୀ ମାନଙ୍କ କବଳରୁ ବଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ ଲଢିଥିଲେ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ କାଳ
୧.୧ ପିଲାବେଳ
୧.୨ ଉତ୍ତର ଜୀବନ
୧.୩ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ
୨ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୨.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୨.୨ କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ
୨.୩ କବିତା
୨.୪ ପତ୍ରପତ୍ରିକା ଓ ସଙ୍ଗଠନ
୩ ଆଧାର
ଜୀବନ କାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ପିଲାବେଳ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୪ ଜାନୁଆରୀ ୧୮୪୩ ରେ ଅବିଭକ୍ତ ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲ୍ଲାର ମଲ୍ଲିକାଶପୁର ଗ୍ରାମର ଏକ ଖଣ୍ଡାୟତ ପରିବାରରେ ଫକୀରମୋହନଙ୍କ ଜନ୍ମ । ତାଙ୍କୁ ଏକ ବର୍ଷ ପାଞ୍ଚ ମାସ ବୟସ ବେଳେ ତାଙ୍କ ପିତା ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଚରଣ ସେନାପତିଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଲା । ଏହାର ମାତ୍ର ୧୪ ମାସ ପରେ ତାଙ୍କ ମାତା ତୁଳସୀ ଦେବୀ ସେନାପତି ମଧ୍ୟ ଈହଧାମ ତ୍ୟାଗ କରିଥିଲେ । ବାଲ୍ୟକାଳରୁ ତାଙ୍କର ଲାଳନପାଳନ ଭାର ତାଙ୍କର ଜେଜେମା’ ସମ୍ଭାଳିଥିଲେ ।

ଫକୀରମୋହନଙ୍କ ପ୍ରକୃତ ନାମ ଥିଲା ବ୍ରଜମୋହନ । ବାଲ୍ୟକାଳରେ ସେ ପ୍ରାୟତଃ ଅସୁସ୍ଥ ରହୁଥିବାରୁ ତାଙ୍କ ଜେଜେ ତାଙ୍କୁ ଫକୀର ମାନଙ୍କ ପାଖକୁ ନେଇଯାଉଥିଲେ । ସେହି ଫକୀରମାନଙ୍କ ସମ୍ମାନାର୍ଥେ ତାଙ୍କ ଜେଜେମା’ ତାଙ୍କ ନାଁ ବଦଳାଇ କରିଦେଲେ ଫକୀରମୋହନ ।

ମା‍ଇନର୍ ପାଶ୍ କଲା ପରେ ସେ ବାଲେଶ୍ୱରର ବାରବାଟୀ ସ୍କୁଲରେ ବିଦ୍ୟାଧ୍ୟୟନ ଜାରି ରଖିଥିଲେ । ତେବେ ଆର୍ଥିକ ଦୁରବସ୍ଥା ଯୋଗୁଁ ପାଠପଢ଼ା ତ୍ୟାଗ କରି ସେହି ବାରବାଟୀ ସ୍କୁଲରେ ତାଙ୍କୁ ମାସିକ ୨.୫୦ ଟଙ୍କା ଦରମାରେ ଶିକ୍ଷକ ଚାକିରୀ କରିବାକୁ ହୋ‍ଇଥିଲା । ବାଲେଶ୍ୱର କଲେକ୍ଟରେଟ୍‌ରେ କିଛି କାଳ ପାଇଁ ସେ କିରାଣୀ ଚାକିରି କରିଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ସେ ବାଲେଶ୍ୱର ମିଶନ ସ୍କୁଲରେ ୧୮୭୧ ଯାଏଁ ଶିକ୍ଷକତା କରିଥିଲେ ।

ଉତ୍ତର ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଶିକ୍ଷକତା କରିବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ସେ ଓଡ଼ିଆ, ଇଂରାଜୀ, ସଂସ୍କୃତ ଓ ବଙ୍ଗାଳୀ ଆଦି ଭାଷାରେ ଦକ୍ଷତା ହାସଲ କରିଥିଲେ ଓ ବିଭିନ୍ନ ଆଲୋଚନା ମାନଙ୍କରେ ଭାଗ ନେଇ ବାଲେଶ୍ୱରର ବୁଦ୍ଧିଜୀବି ମହଲରେ ନିଜର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ ।

ଏହି ସୂତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ପରିଚୟ ହୁଏ ବାଲେଶ୍ୱରର ତତ୍କାଳୀନ କଲେକ୍ଟର ଜନ୍ ବିମ୍ସଙ୍କ ସହ । ’ସୁନା ଚିହ୍ନେ ବଣିଆ, ଗୁଣ ଚିହ୍ନେ ଗୁଣିଆ’ ପରି ବିମ୍ସ ସାହେବ ଯିଏ ନିଜେ ଜଣେ ପଣ୍ଡିତ ଥିଲେ, ଫକୀରମୋହନଙ୍କ ଅନ୍ତର୍ନିହିତ ପାଣ୍ଡିତ୍ୟକୁ ଚିହ୍ନିପାରିଥିଲେ । ଏହି କାଳରେ ବିମ୍ସ ସାହେବ ବିଭିନ୍ନ ଭାରତୀୟ ଭାଷାର ତୁଳନାତ୍ମକ ବ୍ୟାକରଣ ଉପରେ ଗୋଟିଏ ପୁସ୍ତକ ରଚନା କରୁଥିଲେ । ସେ ଫକୀରମୋହନଙ୍କଠାରୁ ଏଥିଲାଗି ଓଡ଼ିଆ ଶିକ୍ଷା କରିଥିଲେ । ଫକୀରମୋହନଙ୍କ ପାଣ୍ଡିତ୍ୟରେ ପ୍ରଭାବିତ ବିମ୍ସ ସାହେବ ତାଙ୍କୁ ନୀଳଗିରିର ଦିୱାନ ପଦ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଲାଗି ଆଗ୍ରହ କଲେ । ଫକୀରମୋହନ ମଧ୍ୟ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କଲେ । ତାଙ୍କର ମାସିକ ଦରମା ରହିଲା ୧୦୦୦ ଟଙ୍କା । ଏହା ପରେ ସେ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ଦିୱାନ ଦାୟିତ୍ୱ ତୁଲାଇଥିଲେ । ୧୮୭୧ ରୁ ୧୮୭୫ ଯାଏଁ ନୀଳଗିରିରେ, ୧୮୭୬-୭୭ ଯାଏଁ ଡମପଡାରେ, ୧୮୭୭-୮୩ ଯାଏଁ ଢେଙ୍କାନାଳରେ, ୧୮୮୪-୮୬ ଯାଏଁ ଦଶପଲ୍ଲାରେ, ୧୮୮୬-୮୭ ଯାଏଁ ପାଲଲହଡ଼ାରେ, ୧୮୮୭-୯୨ ଯାଏଁ କେଉଁଝରରେ ଓ ୧୮୮୪-୮୬ ଯାଏଁ ପୁନର୍ବାର ଡମପଡାରେ ସେ ଏହି ଦାୟିତ୍ୱ ତୁଲାଇଥିଲେ । [୨]

୧୮୯୬ ରୁ ୧୯୦୫ ଯାଏଁ ସେ କଟକରେ ଅବସ୍ଥାନ କରିଥିଲେ ଓ ବିଭିନ୍ନ ସାହିତ୍ୟିକ ଅନୁଷ୍ଠାନ ମାନଙ୍କରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଏତଦ୍ପରେ ସେ ମୃତ୍ୟୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବାଲେଶ୍ୱରରେ ଅବସ୍ଥାନ କରିଥିଲେ ।

ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଫକୀରମୋହନ ୧୮୫୬ ରେ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ତେବେ ତାଙ୍କ ପ୍ରଥମ ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ସେ ୧୮୭୧ରେ ପୁନର୍ବାର ବିବାହ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ରର ୧୮୭୭ରେ ଛ’ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଅକାଳ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଲା । ୧୮୮୧ରେ ତାଙ୍କର ଦ୍ଵିତୀୟ ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଔରସରୁ ଦ୍ୱିତୀୟ ପୁତ୍ର ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା । ତାଙ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ସ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ୧୮୯୪ରେ ହ‌ଇଜାରେ ପରଲୋକଗାମୀ ହୋ‍ଇଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ନିଜ ପୁତ୍ର ସହ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କର ମନାନ୍ତର ଘଟିଥିଲା । ଏହିପରି ତାଙ୍କର ପାରିବାରିକ ଜୀବନ ନିତାନ୍ତ କଷ୍ଟଦାୟକ ଓ ଦୁର୍ଘଟଣାପୂର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା ।

ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ସାହିତ୍ୟର ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗ ଯଥା ଅନୁବାଦ ସାହିତ୍ୟ (ସଂସ୍କୃତରୁ), କାବ୍ୟ-କବିତା ଇତ୍ୟାଦିରେ ସେ ସାହିତ୍ୟ ସୃଜନ କରିଥିଲେ ହେଁ ସେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଓଡ଼ିଆ ଉପନ୍ୟାସ ସାହିତ୍ୟର ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତା ରୂପେ ସୁପରିଚିତ । ୧୮୯୭ ରୁ ୧୯୧୫ ମଧ୍ୟରେ ରଚିତ ତାଙ୍କର ଚାରୋଟି ଉପନ୍ୟାସ - ’ଛ’ ମାଣ ଆଠ ଗୁଣ୍ଠ’, ’ମାମୁଁ’, ’ପ୍ରାୟଶ୍ଚିତ’ ଓ ’ଲଛମା’ ତତ୍କାଳୀନ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଓ ଊନବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ଓଡ଼ିଶାର ସାମାଜିକ ଅବସ୍ଥାର ନିଚ୍ଛକ ଦର୍ପଣ । ଛ’ ମାଣ ଆଠ ଗୁଣ୍ଠ ଉପନ୍ୟାସରେ ଜମିଦାର ମାନଙ୍କ ଦେଇ ଗରିବ ଚାଷୀମାନଙ୍କର ଶୋଷଣର କାହାଣୀ ବର୍ଣ୍ଣିତ ହୋ‍ଇଛି । ଓଡ଼ିଆର ପ୍ରଥମ ଆତ୍ମଜୀବନୀର ମଧ୍ୟ ସେ ଥିଲେ ରଚୟିତା । ଏହାର ନାମ ଥିଲା ’ଆତ୍ମ ଜୀବନ ଚରିତ’ ।

କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୮୬୦ରେ ଫକୀରମୋହନଙ୍କ ରଚିତ କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ’ଲଛମନିଆ’, ତାଙ୍କରି ଦ୍ୱାରା ସମ୍ପାଦିତ ଓ ବାଲେଶ୍ୱରରୁ ପ୍ରକାଶିତ ବୋଧଦାୟିନୀ ପତ୍ରିକାରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋ‍ଇଥିଲା । ତେବେ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟବଶତଃ ତାଙ୍କର ଆତ୍ମଜୀବନୀରେ ଏହା ବିଷୟରେ ସାମନ୍ୟ ଟିକିଏ ବର୍ଣ୍ଣନା ବ୍ୟତୀତ ଏହି ଗଳ୍ପର ସ୍ରୋତ ସମ୍ୱନ୍ଧରେ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଖିଅ ମିଳେନାହିଁ, ନଚେତ୍ ସମଗ୍ର ଭାରତବର୍ଷରେ ଏହି ସାହିତ୍ୟିକ ବିଭାଗର ସ୍ରଷ୍ଟା ରୂପେ ସେ ବିବେଚିତ ହୋ‍ଇଥା’ନ୍ତେ । ୧୮୯୮ ରେ ତାଙ୍କ ରଚିତ ’ରେବତୀ’ ପ୍ରଥମ ଓଡ଼ିଆ ଗଳ୍ପର ମାନ୍ୟତା ପାଏ । ’ରେବତୀ’ ଗଳ୍ପଟିରେ ଗୋଟିଏ ଛୋଟ ଝିଅର ପାଠ ପଢିବାର ଉତ୍ସାହ ଓ ଏଥିରେ ତା’ର ଅନ୍ତରାୟ ସାଜୁଥିବା ପାରମ୍ପରିକ ଅନ୍ଧବିଶ୍ୱାସପୂର୍ଣ୍ଣ ଗ୍ରାମୀଣ ସମାଜର ଚିତ୍ରଣ କରାଯାଇଛି । ପରେ ଯେବେ ଗାଁରେ ମହାମାରୀ ବ୍ୟାପିଛି ଏଥିପାଇଁ ତା’ର ଅଧ୍ୟୟନକୁ ଦାୟୀ କରାଯାଇଛି । ଫକୀରମୋହନଙ୍କ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ’ପେଟେଣ୍ଟ ମେଡ଼ିସିନ’, ’ଡ଼ାକମୁନସି’, ’ଅଧର୍ମ ବିତ୍ତ’, ’ରାଣ୍ଡି ପୁଅ ଅନନ୍ତା’ ଇତ୍ୟାଦି ।

କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ଫକୀରମୋହନଙ୍କ ପ୍ରଥମ କବିତା ସଙ୍କଳନ ’ଉତ୍କଳ ଭ୍ରମଣ’ ପ୍ରକାଶ ପାଏ ୧୮୯୨ରେ । ତାଙ୍କର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଦ୍ୟ କୃତି ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ’ପୁଷ୍ପମାଳା’, ’ଉପହାର’, ’ପୂଜା ଫୁଲ’, ’ପ୍ରାର୍ଥନା’ ଓ ’ଧୂଳି’ ପ୍ରଧାନ । ନିଜସ୍ୱ କୃତି ବ୍ୟତୀତ ସେ ମଧ୍ୟ ସଂସ୍କୃତ ’ମହାଭାରତ’ ଓ ’ରାମାୟଣ’ କୁ ଓଡ଼ିଆରେ ଅନୁବାଦ କରିଥିଲେ । ଏ ଦୁଇଟିଯାକ ଆକ୍ଷରିକ ଅନୁବାଦ ନୁହେଁ ବରଂ ଭାବାନୁବାଦ । ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ସ୍ତ୍ରୀ ରୋଗଶଯ୍ୟାରେ ଥିବାବେଳେ ରାମାୟଣ ଓ ମହାଭାରତକୁ ଓଡ଼ିଆରେ ଶୁଣିବାକୁ ଇଚ୍ଛା କରିବାରୁ ସେ ଏହି ଅନୁବାଦ ଦ୍ୱୟ କରିଥିଲେ । ତେବେ ତାଙ୍କର ଏହି ରଚନା ଦ୍ୱୟ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟକୁ ସମୃଦ୍ଧ କରିଥିବାରୁ ତାଙ୍କର ଏହି ମହତ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ଲାଗି ତାଙ୍କୁ ବ୍ୟାସକବିର ଆଖ୍ୟା ଦିଆଯା‍ଇଛି । ତତ୍କାଳୀନ ବାମରାର ରାଜାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସେ ମଧ୍ୟ "ସରସ୍ୱତୀ" ଉପାଧିରେ ଭୂଷିତ ହୋ‍ଇଥିଲେ ।

ପତ୍ରପତ୍ରିକା ଓ ସଙ୍ଗଠନ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୮୬୮ରେ ନିଜସ୍ୱ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ବଳରେ ସେ ବାଲେଶ୍ୱରରେ ’ଉତ୍କଳ ପ୍ରେସ’ ନାମରେ ଏକ ଛାପାଖାନା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କଲେ । ଏହିଠାରୁ ସେ ଓଡ଼ିଆରେ ବିଭିନ୍ନ ପତ୍ରିକା ଓ ସମ୍ବାଦପତ୍ରମାନ ସମ୍ପାଦନା ଓ ପ୍ରକାଶନ କଲେ । ଏଥିମଧ୍ୟରୁ "ବୋଧଦାୟିନୀ", "ନବସମ୍ବାଦ" ଓ "ସମ୍ବାଦ ବାହିକା" ଆଦି ପ୍ରଧାନ ।

ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ଉନ୍ନତି ଓ ପ୍ରଚାର ନିମନ୍ତେ ସେ ୧୮୬୭ରେ "ଉତ୍କଳ ଭାଷା ଉନ୍ନତି ବିଧାନି ସଭା" ନାମକ ଏକ ସଙ୍ଗଠନ ଗଢ଼ିଥିଲେ । ’ଉତ୍କଳ ସାହିତ୍ୟ ସମାଜର’ ୧୯୧୨ ଓ ୧୯୧୭ର ବାର୍ଷିକ ସଭାରେ ସେ ସଭାପତି ଦାୟିତ୍ୱ ତୁଲାଇଥିଲେ । [୩]

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.preservearticles.com/201104225819/short-biography-of-fakir-mohan-senapati.html
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://orissa.gov.in/e-magazine/Orissareview/2008/feb-march-2008/engpdf/56-61.pdf
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://baleswar.nic.in/fakirmohon.htm
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୮୪୩ ଜନ୍ମ୧୯୧୮ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଆ ଲେଖକଓଡ଼ିଆ କବିଔପନ୍ୟାସିକବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
हिन्दी
ਪੰਜਾਬੀ
Українська
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୦ ଜୁନ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୦୩:୪୯ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ରାଧାନାଥ ରାୟ
https://or.wikipedia.org/s/1gh
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
କବିବର ରାଧାନାଥ ରାୟ

ଜନ୍ମ	୨୮ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୮୪୮
କେଦାରେଶ୍ଵର, ସୋର, ବାଲେଶ୍ଵର
ତିରୋଧାନ	୧୭ ଏପ୍ରିଲ, ୧୯୦୮ (୫୯ ବର୍ଷ)
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଶିକ୍ଷା	ଏଫ. ଏ
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ପ୍ରେସିଡେନ୍ସି କଲେଜ, କଲିକତା
ଜୀବନ ସାଥି	ପରଶମଣୀ
ସନ୍ତାନ	ଶଶି ଭୂଷଣ, ରଜନୀ ଭୂଷଣ
ରାଧାନାଥ ରାୟ (୧୮୪୮-୧୯୦୮) ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ରୀତିଯୁଗର ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି ଥିଲେ । ସେ ତାହାଙ୍କର କାବ୍ୟକବିତା ରଚନା ନିମନ୍ତେ କବିବର ଉପାଧିରେ ଭୂଷିତ ।[୧]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ କାଳ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ କାବ୍ୟ
୩ କାଳାନୁକ୍ରମିକ ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଜୀବନପଞ୍ଜି [୫]
୪ ଆଧାର
୫ ବହି ଆଧାର
ଜୀବନ କାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶାର ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାର ସୋର ଅନ୍ତର୍ଗତ କେଦାରପୁର ଗ୍ରାମରେ ୨୮ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୮୪୮ ସାଲ [୨] (ଆଶ୍ଵିନ ପନ୍ଦରଦିନ, ୧୭୭୧ ଶକାବ୍ଦ[୩]) ତାରିଖରେ ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ସୁନ୍ଦରନାରାୟଣ ରାୟ ଓ ତାରିଣୀ ଦାସୀଙ୍କର ଜ୍ୟେଷ୍ଠ ସନ୍ତାନ ଥିଲେ । ସୁନ୍ଦରନାରାୟଣ ଥିଲେ ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀୟ କାୟସ୍ଥ ଓ ତାଙ୍କ ପୂର୍ବପୁରୁଷ ମେଦିନୀପୁର ଅନ୍ତର୍ଗତ ରାଧାନଗର ଗ୍ରାମରୁ ଆସିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ବଂଶଗତ ଉପାଧି ଥିଲା 'ଦେ' । ସୁନ୍ଦରନାରାୟଣ ବାଲେଶ୍ଵର କଲେକ୍ଟୋରେଟ୍‌ରେ ସଦର କାନୁନଗୋ ଥିଲେ ।[୩]

ଅତି ଶୈଶବରୁ ତାଙ୍କର ମାତୃବିୟୋଗ ଘଟିଥିଲା । ସେ ଶୈଶବରୁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ରୋଗପ୍ରବଣ ଥିଲେ, ତେଣୁ ପଠଦ୍ଦଶାରେ ତାଙ୍କର ବହୁ ସମୟ ରୋଗରେ ନଷ୍ଟ ହୋଇଥିଲା । ସେ ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାସ୍କୁଲରୁ ପ୍ରବେଶିକା ପରୀକ୍ଷାରେ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହୋଇ, ସେସମୟରେ କଟକର ଉଚ୍ଚତର ଶିକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ କଲେଜ୍ ବସିନଥିବାରୁ, କଲିକତାକୁ ଏଫ୍. ଏ. ପଢ଼ିବାକୁ ଗଲେ । ସେଠାରେ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟହାନି ଘଟିବାରୁ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାକୁ ଜଳାଞ୍ଜଳି ଦେଇ ତାଙ୍କୁ ଶୀଘ୍ର ସେଠାରୁ ଫେରିଆସିବାକୁ ହେଲା । କିଛିଦିନ ପରେ ସେ ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରେ ମାସିକ ୩ ଟଙ୍କା ବେତନରେ ତୃତୀଯ ଶିକ୍ଷକ ପଦରେ ନିୟୁକ୍ତ ହେଲେ କଲେଜରେ ପଢ଼ିବା ସୁବିଧା ଆଉ ନ ଘଟିବାରୁ ସେ ନିଜ ଯତ୍ନରେ ଘରେ ପାଠ ପଢ଼ି ଏଫ୍. ଏ. ପାସ୍ କରିଥିଲେ ଓ ବି. ଏ. ପରୀକ୍ଷାରେ ସମସ୍ତ ପାଠ୍ୟ ନିଜ ଉଦ୍ୟମରେ ଘରେ ପଢ଼ିଥିଲେ । [୪]ତତ୍କାଳୀନ ବିଖ୍ୟାତ ପଣ୍ଡିତ ସଦାଶିବ ନନ୍ଦଙ୍କ ପାଖରେ ରାଧାନାଥ, ଫକୀରମୋହନଙ୍କ ସହିତ ସଂସ୍କୃତ କାବ୍ୟ ନାଟକାଦି ଅଧ୍ୟୟନ କରି ଅଗାଧ ପାଣ୍ଡିତ୍ୟ ଅର୍ଜ୍ଜନ କରିଥିଲେ । ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରେ ରାଧାନାଥ ୫ ବର୍ଷକାଳ ଚାକିରି କରିଥିଲେ ଓ ଏହି ସମଯରେ ରେମୁଣା ଗ୍ରାମର ଆଦିତ୍ୟ ବଂଶର ଚନ୍ଦ୍ରମୋହନ ଆଦିତ୍ୟଙ୍କ କନ୍ୟା ପରଶମଣିଙ୍କ ସହିତ ରାଧାନାଥଙ୍କ ବିବାହ ସମ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିଲା । ଏହା ପରେ ସେ ଦ୍ଵିତୀୟ ଶିକ୍ଷକ ପଦରେ ପୁରୀଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲକୁ ବଦଳି ହେଲେ ଓ ସେଠାରେ ଭକ୍ତକବି ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ତାଙ୍କର ଛାତ୍ର ଥିଲେ । ପୁରୀରୁ ସେବାଙ୍କୁଡ଼ାକୁ ବଦଳି ହେଲେ ଓ ସେଠାରୁ ୧୮୭୬ରେ ସ୍କୁଲ ବିଭାଗୀୟ ଡ଼େପୁଟି ଇନ୍ସପେକ୍ଟର୍ ପଦରେ ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାକୁ ଫେରି ଆସିଲେ । ରାଧାନାଥ ତାଙ୍କ ସାହିତ୍ୟସେବାର ଓ ଉତ୍କଳର ଶିକ୍ଷା ବିସ୍ତାର ପ୍ରତି ସ୍ପୃହାର ପୁରସ୍କାରସ୍ଵରୂପ ଗଭର୍ଣ୍ଣମେଣ୍ଟ୍ ତାଙ୍କୁ ରାୟ ବାହାଦୁର ଉପାଧିରେ ଭୂଷିତ କରିଥିଲେ । ଗଡ଼ଜାତ ଭ୍ରମଣରୁ ଫେରି ଜ୍ୱର ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୋଇ ୧୯୦୮ ସାଲ ଅପ୍ରେଲ ମାସ ୧୭ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରିଥିଲେ ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ରାଧାନାଥ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ଲେଖିବା ପୂର୍ବରୁ ବଙ୍ଗଭାଷାରେ କବିତା ଲେଖୁଥିଲେ । ଉତ୍କଳର ଦର୍ଶନୀୟ ହ୍ରଦ, ପୁଷ୍କରିଣୀ, ପର୍ବତ, ନିର୍ଝର, ନଦୀ, ବନ, ଗ୍ରାମ. ଉଦ୍ୟାନ, ବୃକ୍ଷ, ଲତା, ଆଦି ପ୍ରାକୃତିକ ଦୃଶ୍ୟ ଓ ଐତିହାସିକ ବିଷୟକୁ ସେ ଲିପିବଦ୍ଧ କରି ଯାଇଅଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ଖଣ୍ଡିଏ ଗଦ୍ୟ ଉପନ୍ୟାସ (ଇତାଲୀଯ ୟୁବା) ଓ ବିବେକୀ ନାମକ ପ୍ରବନ୍ଧ ଏବଂ କେତେଗୁଡ଼ିଏ ପାଠ୍ୟ ପୁସ୍ତକ ଛଡ଼ା ଆଉ ସବୁ ରଚନା ପଦ୍ୟ ।

କାବ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଦରବାର (କବିତା)
ଦଶରଥ ବିୟୋଗ
କେଦାରଗୌରୀ (କବିତା)
ମହାଯାତ୍ରା
ଯଯାତିକେଶରୀ (କବିତା)
ମହେନ୍ଦ୍ରଗିରି (କବିତା)
ନନ୍ଦିକେଶ୍ଵରୀ
ସାବିତ୍ରୀ ଚରିତ୍ର
ଉର୍ବଶୀ (କବିତା)
ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା (କବିତା)
ଚିଲିକା (ଖଣ୍ଡ କାବ୍ୟ)
ଉଷା
ପାର୍ବତୀ (କବିତା)
ତୁଳସୀ ସ୍ତବକ
କାଳାନୁକ୍ରମିକ ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଜୀବନପଞ୍ଜି [୫][ସମ୍ପାଦନା]
୧୮୪୮ - ଜନ୍ମ
୧୮୫୨ - ଭାଇ ଯଦୁନାଥଙ୍କ ଜନ୍ମ ; ଯଦୁନାଥ, ରାଧାନାଥଙ୍କ ଏକ ମାତ୍ର ସହୋଦର ଥିଲେ
୧୮୫୩ - ମାତା ତାରିଣୀ ଦାସୀଙ୍କ ପରଲୋକ
୧୮୫୪ - ସୁନ୍ଦରନାରାୟଣଙ୍କ ରୂପଦାସୀଙ୍କୁ ଦ୍ଵିତୀୟ ବିବାହ
୧୮୫୬ - ସୋରଠାରେ ନୂଆକରି ତିଆରି ହୋଇଥିବା ଭର୍ଣ୍ଣାକୁଲାର ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ରାଧାନାଥଙ୍କ ପ୍ରବେଶ
୧୮୫୭ - ରାଧାନାଥ କାଶରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ; ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ସୁନ୍ଦରନାରାୟଣ ତାଙ୍କୁ ବାଲେଶ୍ଵର ନେଇଆସିଲେ
୧୮୫୮ - ରାଧାନାଥଙ୍କ ବାଲେଶ୍ଵର ହାଇସ୍କୁଲରେ (ଫେବୃଆରୀ) ଷଷ୍ଠ ଶ୍ରେଣୀର ଛାତ୍ର ଭାବେ ଯୋଗଦାନ; ଜଣେ ମୁସଲମାନ ଆଖୁଁଜିଙ୍କ ଠାରୁ ପାର୍ସି ଓ ଉର୍ଦ୍ଧୁ ଶିକ୍ଷା; ଏହି ବର୍ଷ ସ୍ୱଳ୍ପକାଳ ପାଇଁ ଗୌରୀଶଙ୍କର ରାୟ ତାଙ୍କ ଶିକ୍ଷକ ଥିଲେ
୧୮୬୪ - କଲିକତା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀରେ ଏଣ୍ଟ୍ରାନ୍ସ ପରୀକ୍ଷାରେ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହୋଇ ଚଉଦ ଟଙ୍କା ସରକାରୀ ବୃତ୍ତି ଲାଭ (ଜାନୁଆରୀ); ପ୍ରେସିଡେନ୍ସି କଲେଜରେ ଅଧ୍ୟୟନ ଲାଗି କଲିକତା ଗଲେ କିନ୍ତୁ ଅର୍ଥାଭାବ, ରୋଗଜନିତ ପୀଡା ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାରଣରୁ ଫେରିଆସିଲେ; ୧-ମଇରେ, ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରେ ତୃତୀୟ ଶିକ୍ଷକ ରୂପେ ୩୦ ଟଙ୍କା ବେତନରେ ଯୋଗଦାନ ଓ ୨୬-ଜୁନରେ ସେହି ପଦବୀରେ ସ୍ଥାୟୀ ହେଲେ
୧୮୬୫-୬୬ - ସେ ସମୟରେ ଫକୀରମୋହନ ବାଲେଶ୍ଵର ମିଶନ ସ୍କୁଲର ହେଡ଼ମାଷ୍ଟର ଥିଲେ ; ମଧୁସୂଦନ ଦାସ, ରାଧାନାଥଙ୍କ ସହକର୍ମୀ ଥିଲେ ; ତେଣୁ ସେ ଉଭୟଙ୍କ ସହ ଘନିଷ୍ଟ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିଥିଲେ
୧୮୬୬ - ଉତ୍କଳ ଦୀପିକା ସାପ୍ତାହିକ ସମ୍ବାଦ ପତ୍ରର ପ୍ରକାଶ; ନଅଙ୍କ ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ
୧୮୬୮ - ବୋଧଦାୟିନୀ ଓ ବାଲେଶ୍ଵର ସମ୍ବାଦବାହିକାର ପ୍ରକାଶ; ରାଧାନାଥଙ୍କ ମେଘଦୂତର କେତେକାଂଶ ବୋଧଦାୟିନୀରେ ପ୍ରକାଶିତ
୧୮୬୯ - ଓଡ଼ିଶାର ବିଦ୍ୟାଳୟ ଗୁଡିକରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଓ ସାହିତ୍ୟ ପଢା ହେବା ପାଇଁ ସରକାରୀ ଆଦେଶ; ଘୋରାଇ ପରୀକ୍ଷାର୍ଥୀ ଭାବରେ ରାଧାନାଥ ଏଲ.ଏ. (ଏଫ୍.ଏ) ପରୀକ୍ଷାରେ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ[୬] ପଦୋନ୍ନତି ପାଇ ଦ୍ଵିତୀୟ ଶିକ୍ଷକ ଭାବେ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରେ ଯୋଗଦାନ (ଜାନୁଆରୀ); ସେତେବେଳେ ସେଠାରେ ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀ (ଏକାଦଶ ବର୍ଷ ଶ୍ରେଣୀ)ର ଛାତ୍ର
୧୮୭୦ - ପରଶମଣିଙ୍କ ସହ ରାଧାନାଥଙ୍କ ବିବାହ (ରାଧାନାଥଙ୍କ ଶ୍ଵଶୁର ଚନ୍ଦ୍ରମୋହନ ଆଦିତ୍ୟ ରେମୁଣା ନିବାସୀ ଥିଲେ)
୧୮୭୨ - ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରୁ ବଦଳି ହୋଇ ବାଙ୍କୁଡା ସ୍କୁଲରେ ଦ୍ଵିତୀୟ ଶିକ୍ଷକ ରୂପେ ଯୋଗଦାନ (ଜାନୁଆରୀ ୧୦); ପଦୋନ୍ନତି ଲାଭକରି ତୃତୀୟ ଶ୍ରେଣୀର ଡେପୁଟି ଇନ୍‌ସ୍‌ପେକ୍ଟର ଭାବେ ଯୋଗଦାନ (ଜୁନ ୨୬); ନିଜ ପୁରୁଣା ଛାତ୍ର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ସେତେବେଳେ ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରେ ଶିକ୍ଷକ ଥିବାରୁ ପୁଣି ଘନିଷ୍ଟତା ବଢିଲା
୧୮୭୩ - କୁମାର ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ଦେଙ୍କ ଦ୍ଵାରା 'ଉତ୍କଳ-ଦର୍ପଣ' ପତ୍ରିକାର ପ୍ରକାଶ (ଜାନୁୟାରୀ)[୭] ରାଧାନାଥଙ୍କ ପିତା ସୁନ୍ଦରନାରାୟଣଙ୍କ ବିସୂଚିକା ରୋଗରେ ଦେହାନ୍ତ (ଜୁଲାଇ ୨୧)
୧୮୭୬ - ଜ୍ୟେଷ୍ଠପୁତ୍ର ଶଶିଭୂଷଣଙ୍କ ଜନ୍ମ
୧୮୭୭ - ରାଧାନାଥ, ଜଏଣ୍ଟ ଇନ୍‌ସ୍‌ପେକ୍ଟର ପଦବୀକୁ ଉନ୍ନୀତ
୧୮୭୮ - କନିଷ୍ଠପୁତ୍ର ରଜନୀଭୂଷଣଙ୍କ ଜନ୍ମ
୧୮୮୦ - ରାଧାନାଥଙ୍କ ଏକ ମାତ୍ର ଭଗିନୀ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣମୟୀଙ୍କର କଉପୁରର ଜମିଦାର ଗୋବିନ୍ଦବଲ୍ଲଭ ରାୟଙ୍କ ସହ ବିବାହ
୧୯୦୮: ମୃତ୍ୟୁ
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://web.archive.org/web/20091028063820/http://www.geocities.com/varnamala/editorial.html , accessed 25 December 2007
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "KABIBARA RADHANATH RAY". orissadiary.com. Retrieved 27 January 2013. "Born on 28th September 1848, at Kedarpur"
↑ ଏହି ଯାଏ ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ: ୩.୦ ୩.୧ ରାଧାନାଥ ଗ୍ରନ୍ଥାବଳୀ (୧୯୯୮), ପୃ-୪୪୨
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ପ୍ରହରାଜ, ଗୋପାଳ ଚନ୍ଦ୍ର. "Purnnachandra Ordia Bhashakosha". dsalsrv02.uchicago.edu. Retrieved 9 June 2013. "ଘରେ ପାଠ ପଢ଼ି ଏଫ୍. ଏ. ପାସ୍ କଲେ ଓ ବି. ଏ. ପରୀକ୍ଷାରେ"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ରାଧାନାଥ ଗ୍ରନ୍ଥାବଳୀ (୧୯୯୮), ପୃ ୪୪୨-୪୬୫
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଉତ୍କଳ ଦୀପିକା, ୪|୨; ୯|୧|୧୮୬୯
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଉତ୍କଳ ଦୀପିକା, ୮|୩; ୧୮|୧|୧୮୭୩
ବହି ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ରାଧାନାଥ ଗ୍ରନ୍ଥାବଳୀ (ପରିବର୍ଦ୍ଧିତ ନୂତନ ସଂସ୍କରଣ-୧୯୯୮ ed.). ଗ୍ରନ୍ଥମନ୍ଦିର. ୧୯୦୨.
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ରାଧାନାଥ ରାୟଙ୍କ ରଚନାବଳୀ
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ



ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର
https://or.wikipedia.org/s/1c3
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର
ଜନ୍ମ	୧୦ ଜାନୁଆରି ୧୮୯୮
କୁମାରଙ୍ଗ ଶାସନ, ବାଣପୁର, ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲା
ତିରୋଧାନ	୨୫ ନଭେମ୍ବର, ୧୯୬୫ (୬୭ ବର୍ଷ)
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
କାଳ	ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ
ବିଷୟ	କବି, ଗାଳ୍ପିକ, ସମ୍ପାଦକ ଓ ବ୍ୟଙ୍ଗ ଲେଖକ
ପୁରସ୍କାର	କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର

ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର (୧୮୯୮-୧୯୬୫) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି, ଗାଳ୍ପିକ ଓ ବ୍ୟଙ୍ଗ ଲେଖକ । ସେ ବଙ୍କା ଓ ସିଧା କବିତା ସଂକଳନ ନିମନ୍ତେ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଅକାଦେମୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ କାଳ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୨.୨ ଗପ
୨.୩ କବିତା
୨.୪ ସମ୍ପାଦନା
୨.୫ ସହ-ସମ୍ପାଦନା
୩ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୪ ଆଧାର
ଜୀବନ କାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
'ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର' ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ବାଣପୁର ନିକଟସ୍ଥ କୁମାରଙ୍ଗ ଶାସନରେ ୧୦ ଜାନୁଆରୀ ୧୮୯୮ରେ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ ।[୧] ତାଙ୍କ ପିଲାବେଳ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନବିଦ୍ୟାଳୟରେ କଟିଥିଲା ଯାହା ତାଙ୍କୁ ପରେ ଦେଶସେବା ପାଇଁ ଉତ୍ସାହିତ କରିଥିଲା । ୧୯୨୮ରେ ସେ ଶଶି ଭୂଷଣ ରଥଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ବ୍ରହ୍ମପୁରରୁ ପ୍ରକାଶିତ 'ଆଶା'ର ସମ୍ପାଦନା ଦାୟିତ୍ଵ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।[୨] ସ୍ଵାଧୀନଚେତନା ଓ ବ୍ୟଙ୍ଗ ସାହିତ୍ୟରେ ସେ ଥିଲେ ଜଣେ ମହମନା ଗାଳ୍ପିକ । ତାଙ୍କ ସମ୍ପାଦିତ ନିଆଁଖୁଣ୍ଟା ପତ୍ରିକା ସାରା ଓଡ଼ିଶାରେ ସାମାଜିକ ଓ ରାଜନୈତିକ ଦୋଷ ଦୁର୍ବଳତାକୁ ଖୋଲା ଖୋଲି ପ୍ରକାଶ କରିଥଲା ଯାହା ତାଙ୍କୁ ଜଣେ ସୁପରିଚିତ କଥାକାରର ମାନ୍ୟତା ଦେଇଥିଲା । ସେ ଦୀର୍ଘ ପଚାଶ ବର୍ଷ ଧରି ସାହିତ୍ୟ ସାଧନ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ଥିଲେ । ଗୋଦାବରୀଶ ଜାତୀୟତାବୋଧ, ସମାହ ସଚେତନତା, ପଲ୍ଲୀ ଜୀବନ ପ୍ରତି ଆକର୍ଷଣ ଓ ମଣିଷ ପ୍ରତି ସମବେଦନା ହାସ୍ୟରସ ଦେଇ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ରକ୍ତପାତ
ବିଦ୍ରୋହ
ବନ୍ଦୀର ମାୟା
ବୀର ଯୁବକ
ରାଜଦ୍ରୋହୀ
ଗ୍ରାମ ପଥେ
ଅସୁନ୍ଦର ପ୍ରେମ
ଗପ[ସମ୍ପାଦନା]
ହେ ମୋର କଲମ
ହାଣ୍ଡିଶାଳରେ ବିପ୍ଲବ
ଏବେ ମଧ୍ୟ ବଞ୍ଚିଛି
ମୁଁ ଦିନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲି
ମାଗୁଣିର ଶଗଡ଼
ପଟ୍ଟନାୟକେ ପଇସାଟିଏ
ନୀଳମାଷ୍ଟ୍ରାଣି
କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ବଙ୍କା ଓ ସିଧା
କଣ୍ଟା ଓ ଫୁଲ
ସମ୍ପାଦନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଆଶା
ନିଆଁଖୁଣ୍ଟା (ଲେଖକ, ସମ୍ପାଦକ, ପ୍ରକାଶକ)
ସହ-ସମ୍ପାଦନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଉତ୍କଳ ହିତୈଷିଣୀ
ସମାଜ
ଲୋକମୁଖ
ପୁରୀବାସୀ
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୬୬: 'ବଙ୍କା ଓ ସିଧା' ପାଇଁ [୩]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "GODABARISH MOHAPATRA". orissadiary.com. Retrieved 27 June 2013. "Born on January 10, 1898."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "eminent personalities". khordha.nic.in. Retrieved 27 June 2013. "He went to Berhampur in 1928 and became the Editor of the magazine “Asha” that was being published by Shashi Bhusan Rath."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରାପ୍ତ ଓଡ଼ିଆ ଲେଖକ
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୮୯୮ ଜନ୍ମ୧୯୬୫ ମୃତ୍ୟୁଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଗାଳ୍ପିକପ୍ରାବନ୍ଧିକବ୍ୟଙ୍ଗ ସାହିତ୍ୟିକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୫ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୧୩:୪୩ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।


ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର
https://or.wikipedia.org/s/q4
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର
ଜନ୍ମ	୯ ଅଗଷ୍ଟ ୧୮୬୨ (ଶ୍ରାବଣ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା)
ବରପାଲି, ବରଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲା
ତିରୋଧାନ	
୪ ଏପ୍ରିଲ, ୧୯୨୪ (୬୧ ବର୍ଷ)

(ଚୈତ୍ର ଅମାବାସ୍ୟା)
ବୃତ୍ତି	କଚେରୀ ମୋହରିର
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଶିକ୍ଷା	୫ମ[୧]
ପ୍ରକାର	କବି
ବିଷୟ	ଭକ୍ତି
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ତପସ୍ଵିନୀ, କୀଚକ ବଧ
ଜୀବନ ସାଥି	ଶାନ୍ତା ଦେବୀ, ଚମ୍ପା ଦେବୀ (ଶାନ୍ତା ଦେବୀଙ୍କ ଦେହାବସାନ ପରେ)
ସନ୍ତାନ	ଅର୍ଜୁନ ମେହେର (୧୨ ବର୍ଷରେ ଦେହାବସାନ), ଭଗବାନ ମେହେର (କବି-ପୁତ୍ର ନାମରେ ଖ୍ୟାତ), ବାସୁମତି ମେହେର, ଲକ୍ଷ୍ମୀ ମେହେର
gangadharmeher.org

ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର, ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରୀତି କବି । ସେ ଜନ୍ମରୁ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷାଦୀକ୍ଷା ପାଇ ପାରି ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଜଣେ ଅସାଧାରଣ ପ୍ରତିଭାବାନ କବି ଥିଲେ ।[୨] ସେ ଏକାଧାରରେ ପ୍ରକୃତି କବି[୩] ଓ ସ୍ଵଭାବ କବି ଭାବେ ପରିଚିତ ।[୪] ସେ ଶ୍ରାବଣ ମାସର ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ତିଥିରେ (୯ ଅଗଷ୍ଟ ୧୮୬୨) ରେ ଅବିଭକ୍ତ ସମ୍ବଲପୁର ଓ ବର୍ତ୍ତମାନର ବରଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାର ବରପାଲି ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । କବିଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଇଂରାଜୀ ତାରିଖ ଅନୁସାରେ ନ ହୋଇ ଭାରତୀୟ ତିଥି ଅନୁସାରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ପାଳନ କରାଯାଏ ।[୫]

୧୮୮୫ ମସିହାରେ ଅମିନ ଭାବେ ଚାକିରି ଆରମ୍ଭ କରି ୧୯୧୭ ମସିହାରେ ମୋହରିର ଭାବେ ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟରୁ ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତା ୪ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୨୪ ଚୈତ୍ର ଅମାବାସ୍ୟା ତିଥିରେ ସେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ
୨ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୨.୧ କାବ୍ୟ
୨.୨ କବିତା
୩ ଆଧାର
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ[ସମ୍ପାଦନା]
ବାଲ୍ୟକାଳରୁ ଗଙ୍ଗାଧର କବିତା ଲେଖିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। ଓଡ଼ିଶାର ପୁରାତନ କବି ମାନଙ୍କର ପଦାଙ୍କ ଅନୁସରଣ କରି ସେମାନଙ୍କ ଶୈଳୀରେ ସେ ନିଜର ପ୍ରଥମ ଲେଖା ସବୁ ଲେଖିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଆଦ୍ୟ ରଚନାବଳୀ ଭିତରେ ରସ ରତ୍ନାକର ଓ ଅହଲ୍ୟା ସ୍ତବ ଆଦି ଅନ୍ୟତମ। ଏ ଗୁଡ଼ିକ ରୀତି ଯୁଗୀୟ ଶୈଳୀରେ ରଚନା କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା ପରେ କବିବର ରାଧାନାଥ ରାୟଙ୍କ ପ୍ରରୋଚନାରେ ସେ ଆଧୁନିକ ଶୈଳୀରେ ଇନ୍ଦୁମତୀ ନାମକ କାବ୍ୟ ରଚନା କରି ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ଆଧୁନିକ କବିମାନଙ୍କ ଭିତରେ ନିଜର ସ୍ଥାନ ସ୍ଥାପିତ କରି ପାରିଥିଲେ। [୬]ତାଙ୍କ ଲେଖା ସବୁ ଉତ୍କଳ ଭାରତୀର ଅମୂଲ୍ୟ ରତ୍ନ।

ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
ପ୍ରକୃତିର ବାହ୍ୟ ରୂପ ସହିତ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ରୂପକୁ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିବାରେ କବିଙ୍କର କୃତିତ୍ୱ ପ୍ରଶଂସିତ ହୋଇଛି । ସେ ନିଜ ଲେଖାରେ କେବଳ ଉଚ୍ଚ ଆଦର୍ଶକୁ ସ୍ଥାନ ଦେଇ ନାହାନ୍ତି, ସେଥିରେ ସେ ମାନବତାର ଜୟଗାନ ମଧ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ଛନ୍ଦମାଧୁର୍ଯର ଆଧୁନିକୀକରଣ କରି ସେ ଓଡ଼ିଆ କବିତାରେ ଗାନଯୋଗ୍ୟତା ଭରିଛନ୍ତି । ଅର୍ଘ୍ୟଥାଳି କବିତାମାଳାର ଭକ୍ତି, ଅମୃତମୟ ଓ ମଧୁମୟ କବିତା ଓଡ଼ିଶାର ପୁରପଲ୍ଲୀରେ ଅତି ପରିଚିତ କବିତାମାନଙ୍କ ଭିତରୁ ଅନ୍ୟତମ ।

କାବ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଇନ୍ଦୁମତୀ, (୧୮୯୩, ପ୍ରଥମ ପ୍ରକାଶିତ ଆଧୁନିକ କାବ୍ୟ)
ଉତ୍କଳ ଲକ୍ଷ୍ମୀ (୧୮୯୪)
କୀଚକ ବଧ (୧୯୦୩)
ତପସ୍ଵିନୀ (୧୯୧୨, ସର୍ବାଧିକ ଲୋକପ୍ରିୟ କାବ୍ୟ)
ପ୍ରଣୟ ବଲ୍ଲରୀ (୧୯୧୫, ମହାକବି କାଳିଦାସଙ୍କ 'ଅଭିଜ୍ଞାନ ଶାକୁନ୍ତଳମ' ନାଟକର ଅନୁସରଣରେ ରଚିତ)
ରସ ରତ୍ନାକର ('ର' ଆଦ୍ୟ-ପ୍ରାନ୍ତ-ନିୟମରେ ରଚିତ)
ମହିମା
କବିତା କଲ୍ଲୋଳ
ଅଯୋଧ୍ୟା ଦୃଶ୍ୟ
ବଳରାମଦେବ
ପଦ୍ମିନୀ (ଶେଷ କୃତି)
କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ଅହଲ୍ୟାସ୍ତବ, ୧୮୯୨(ସଂସ୍କୃତ ବୃତ୍ତ ଅନୁସରଣରେ ରଚିତ)
ଅର୍ଘ୍ୟଥାଳି (ସର୍ବାଧିକ ଲୋକପ୍ରିୟ କବିତା ସଂଗ୍ରହ)
ଭକ୍ତି
ଅମୃତମୟ
ମଧୁମୟ
ମାତୃଭୂମି
ଅର୍ପଣ
ଆଶ୍ରମେ ପ୍ରଭାତ
ଉତ୍କଳ-ଲକ୍ଷ୍ମୀ
ଖଦ୍ୟୋତର ଖେଦ ଓ ସୂର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରତି ଦୀପ
ଭାରତୀ ଭାବନା
ତାକୁ ମଧ୍ୟ ବୋଲିଥାନ୍ତି ଧର୍ମ ଅବତାର
ମହାଜନ
ସୁଭାବ ଓ ସ୍ଵଭାବ
ଉତ୍କଳ ଭାରତୀଙ୍କ ଉକ୍ତି
ନର ଓ ମୟୂର
ଭରସା
ମଧୁପର ମଧୁଭିକ୍ଷା
ଧନପ୍ରତି
ବସନ୍ତ ବ୍ରତ
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ, ବୃନ୍ଦାବନ (୧୯୮୫). ଓଡିଆ ସାହିତ୍ୟର ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ପରିଚୟ. ଗ୍ରନ୍ଥ ପ୍ରକାଶିନୀ. pp. ୨୦୭, ୩୩୮.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Guru, Himanshu. "Swabhaba Kabi Gangadhar Meher – Life in Brief". The News Insight. Retrieved 1 August 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Samal, Debi Prasad. "Dream of a cultural language comes true". iamin.in. Retrieved 1 August 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Panda, Namita. "Epic dance drama captivates audience". The Telegraph. Retrieved 1 August 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପକ୍ଷରୁ ୨୦୧୪- ୨୦୧୫ ବର୍ଷରେ ପାଳନ କରାଯାଉଥିବା ଜୟନ୍ତୀ/ ଶ୍ରାଦ୍ଧୋତ୍ସବ". Odisha Sahitya Akademi. Retrieved 1 August 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.suniv.ac.in/life_gangadhar.html
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୮୬୨ ଜନ୍ମ୧୯୨୪ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରୀତି ଯୁଗଓଡ଼ିଆ କବିବରଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୧୧:୩୫ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।



ମଧୁସୂଦନ ରାଓ
https://or.wikipedia.org/s/5gh
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଭକ୍ତକବି ମଧୁସୂଦନ ରାଓ

ଜନ୍ମ	୧୯ ଜାନୁଆରି ୧୮୫୩[୧]
ପୁରୀ, ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	୨୮ ଡିସେମ୍ବର, ୧୯୧୨ (୫୯ ବର୍ଷ)
ବୃତ୍ତି	କବି, ଦାର୍ଶନିକ, ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	ଭାରତୀୟ
ସାହିତ୍ୟର ଆନ୍ଦୋଳନ	ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଆନ୍ଦୋଳନ
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ମଧୁ ବର୍ଣ୍ଣବୋଧ, ଶିଶୁବୋଧ
ବାଳବୋଧ, ସାହିତ୍ୟ କୁସୁମ,
କବିତାବଳୀ, ଛନ୍ଦମାଳା ଭାଗ
ଜ୍ଞାତି କୁଟୁମ୍ବ	ରେବା ରାୟ (ଝିଆରୀ)
ଭାନୁଜୀ ରାଓ (ନାତି)

ଭକ୍ତକବି ମଧୁସୂଦନ ରାଓ (ଖ୍ରୀ ୧୮୫୩-୧୯୧୨) ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ଓଡ଼ିଆ କବି, ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଆନ୍ଦୋଳନର ଅନ୍ୟତମ ପୁରୋଧା ଓ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ପ୍ରଥମ ବର୍ଣ୍ଣବୋଧ, ମଧୁ ବର୍ଣ୍ଣବୋଧର ପ୍ରଣେତା । ସେ ଏକାଧାରରେ ଥିଲେ ଜଣେ ଆଦର୍ଶ ଶିକ୍ଷକ, କବି ସାହିତ୍ୟିକ, ପଣ୍ଡିତ, ସୁସଂଗଠକ ଓ ସମାଜ ସଂସ୍କାରକ ।

ମଧୁସୂଦନ ରାଓଙ୍କ ପୂର୍ବ ପୁରୁଷ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ନାଗପୁରସ୍ଥ ଭୋନ୍ସଲା ରାଜପରିବାର ଥିଲେ । [୨] ଓଡ଼ିଶା ମରହଟ୍ଟାମାନଙ୍କର ଶାସନ ଅଧିନରେ ୧୭୫୧ ରୁ ୧୮୦୩ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିଥିଲା । ଏହି ସମୟରେ ଅନେକ ଲୋକ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରୁ ଚାଲିଆସି ଓଡ଼ିଶାରେ ବସବାସ କରିବାରେ ଲାଗିଲେ । କିନ୍ତୁ ମରହଟ୍ଟା ମାନଙ୍କୁ ୧୮୦୩ ମସିହାରେ ବ୍ରିଟିଶ ମାନେ ବିତାଡ଼ିତ କରି ଓଡ଼ିଶା ଶାସନ ଭାର ହାତକୁ ନେଲେ । ଫଳରେ ଅନେକ ମରହଟ୍ଟା ପରିବାର ସ୍ଵଦେଶ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ କଲେ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ
୧.୧ ପାରିବାରିକ ଜୀବନ
୧.୨ ନ'ଅଙ୍କ ଦୁର୍ଭିକ୍ଷରେ ସ୍ଵେଚ୍ଛାସେବୀ
୧.୩ ଶିକ୍ଷକ ଜୀବନ
୧.୪ ସ୍କୃତି
୧.୫ କୃତି
୧.୫.୧ ପ୍ରବନ୍ଧ
୧.୬ ଅଭିଧାନ
୧.୭ ମୃତ୍ୟୁ
୨ ଆଧାର
୩ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ପାରିବାରିକ ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଙ୍କର ପୁତ୍ର ଓ କନ୍ୟା ହୋଇ ସାତଟି ସନ୍ତାନ । ସେମାନେ ହେଲେ ବାସନ୍ତି ଦେବୀ, ଡାକ୍ତର ଜୟନ୍ତୀ ରାଓ, ଅବନ୍ତୀ ଦେବୀ, ଶାନ୍ତି ଦେବୀ, ପ୍ରଶାନ୍ତ ରାଓ , ସାନ୍ତ୍ଵନା, ଓ ସୁକାନ୍ତ ରାଓ । ଜ୍ୟୋଷ୍ଠ କନ୍ୟା ବାସନ୍ତୀ ଦେବୀ ହେଉଛନ୍ତି ବଙ୍ଗଳାର ବିଶିଷ୍ଟ ଲେଖକ ତଥା ଓଡ଼ିଶାରେ ବିଶେଷ ସୁପରିଚିତ ବିଜୟ ଚନ୍ଦ୍ର ମଜୁମଦାରଙ୍କ ସ୍ତ୍ରୀ । ନାରୀ କବି ରେବା ରାୟ ହେଉଛନ୍ତି ମଧୁସୂଦନ ରାଓଙ୍କ କନିଷ୍ଠ ଭ୍ରାତା ଜଗନ୍ନାଥ ରାଓଙ୍କ କନ୍ୟା । ରେବାରାୟ ଯାଜପୁର କତରାପୁରର ସାଧୁଚରଣ ରାୟଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ ।[୩]

କଟକରେ ଅଧ୍ୟୟନ କାଳରେ ମଧୁସୂଦନ ବ୍ରାହ୍ମଧର୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ହରିନାଥ ଭଟ୍ଟାଚାର୍ଯ୍ୟ ସେତେବେଳେ କଟକ କଲେଜରେ ଅଧ୍ୟାପକ ଥିଲେ । ତାଙ୍କରି ପ୍ରେରଣାରେ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଧର୍ମ ପ୍ରତି ଆକୃଷ୍ଟ ହୋଇଥିବା ଜଣାଯାଏ । ପିଆରୀମୋହନ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ ବ୍ରାହ୍ମଧର୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ମଧୁସୂଦନ ଓ ପିଆରୀମୋହନ ଦୁହେଁ ଥିଲେ ପରମବନ୍ଧୁ । ଦୁହିଁଙ୍କର ଜୀବନାଦର୍ଶ ଏକ ପ୍ରକାର । ମଧୁସୂଦନ ଶିକ୍ଷାବିଭାଗର ବିଭିନ୍ନ ପଦବୀରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରି ଶେଷରେ ମାସିକ ପାଞ୍ଚଶହ ବେତନରେ ଇନ୍ସପେକ୍ଟର ପଦବୀରୁ ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଭାରତୀୟ ଶିକ୍ଷାବିଭାଗରେ (Indian Service) ସ୍ଥାନ ପାଇଥିଲେ ।

ନ'ଅଙ୍କ ଦୁର୍ଭିକ୍ଷରେ ସ୍ଵେଚ୍ଛାସେବୀ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୮୬୬ ମସିହାରେ ପଡ଼ିଥିଲା ନ’ଅଙ୍କ ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ । ସେହି ସମୟରେ ମଧୁସୂଦନ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାସ୍କୁଲର ଛାତ୍ର । ଶହଶହ ଶବ ଓ ନରକଙ୍କାଳ ଦେଖି ବାଳକ ମଧୁସୂଦନଙ୍କ ତରଳପ୍ରାଣ ଛଟପଟ ହୋଇଥିଲା । ସେ ସମୟର ପୁରୀର ମହନ୍ତ ନାରାୟଣ ଦାସଙ୍କ ଅନୁରୋଧ କ୍ରମେ ପୁରୀର ମାଜିଷ୍ଟ୍ରେଟ ବକସଉଏଲ ସାହେବ ଦରିଦ୍ର ତଥା ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ ପ୍ରପୀଡିତ ଲୋକମାନଙ୍କର ସେବା କରିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଚାଉଳ ବାଣ୍ଟିବା ପାଇଁ ମଧୁସୂଦନଙ୍କ ଉପରେ ଦାୟିତ୍ଵ ଦେଇଥିଲେ । ବାଳକ ମଧୁସୂଦନ ଆନନ୍ଦର ସହିତ ଏହି ଗୁରୁଦାୟିତ୍ଵ ବହନ କରି ସଂଚାଳନ କଲେ । ଜିବେଦୟା ଭାବ ତାଙ୍କ ମନରେ ଉଦ୍ରେକ ହେଲା । ଏହି ସମୟରୁ ସେ ସାରାଜୀବନ ମତ୍ସ୍ୟ ଭକ୍ଷଣ ତ୍ୟାଗ କଲେ ।

ଶିକ୍ଷକ ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ମଧୁସୂଦନ ପ୍ରଥମେ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାସ୍କୁଲରେ ଏକ ଅସ୍ଥାୟୀ ତୃତୀୟ ଶିକ୍ଷକ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଲେ । କିନ୍ତୁ ସେ ଏହି ପଦବୀରେ ଯୋଗଦାନ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଅନ୍ୟଜଣେ ବଙ୍ଗୀୟ ବ୍ୟକ୍ତି ତତ୍ କାଳୀନ ଇନ୍ସପେକ୍ଟର ମାର୍ଟିନ ସାହେବଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ନିଯୁକ୍ତି ପାଇ ସେହି ପଦବୀରେ ଯୋଗଦେଲେ । ଫଳରେ ମାର୍ଟିନ ସାହେବ କଟକ ହାଇସ୍କୁଲରେ ମଧୁସୂଦନଙ୍କୁ ମାସିକ ଦରମା ୭୫ ଟଙ୍କାରେ ନିଯୁକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କଲେ । ହେଲେ ସେ ଯୋଗଦାନ କରିବାର କିଛିଦିନ ପରେ ତାଙ୍କ ପଦବୀଟି ଉଚ୍ଛେଦ ହେଇଗଲା । ଫଳରେ ମାର୍ଟିନ ସାହେବ ବାଧ୍ୟହୋଇ ଯାଜପୁର ମଧ୍ୟ ଇଂରାଜୀ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଖାଲି ପଡ଼ିଥିବା ପ୍ରଧାନଶିକ୍ଷକ ପଦବୀରେ ନିଯୁକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କଲେ । ଏଠାରେ ଦେଢ଼ବର୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପରେ ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାସ୍କୁଲରେ ଦ୍ଵିତୀୟ ଶିକ୍ଷକ ପଦବୀରେ ଯୋଗଦେଲେ ।

ବାଲେଶ୍ଵରରେ ମଧୁସୂଦନ, ଫକୀର ମୋହନ ଓ ରାଧାନାଥ ଙ୍କ ସାନ୍ନିଧ୍ୟ ଲାଭ କଲେ । ସାହିତ୍ୟ ଚର୍ଚ୍ଚା ଆରମ୍ଭ ହେଲା । ଏମାନେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ପାଠ୍ୟପୁସ୍ତକ ରଚନା କଲେ । ବାଲେଶ୍ଵର ରାଜକୁମାର ବୈକୁଣ୍ଠ ନାଥ ଦେ ଏମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କଲେ । ଜଣେ ସୁଲେଖକ ଭାବେ ମଧୁସୂଦନ ଏଠାରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କଲେ ।

ସ୍କୃତି[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଆ ବର୍ଣ୍ଣମାଳା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରାଥମିକ ପୁସ୍ତକ ବର୍ଣ୍ଣବୋଧ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଓଡ଼ିଆର ଚିର ପରିଚିତ । ସେ ସାକ୍ଷର ହେଉ କି ନିରକ୍ଷର ହେଉ, ସେ ଓଡ଼ିଶାର ବାସିନ୍ଦା ହେଉ କି ଉପାନ୍ତ ଅଞ୍ଚଳର ବାସିନ୍ଦାହେଉ, ସଂସ୍କୃତି ପୀଠ କଟକ ମହାନଗରୀର ମଧ୍ୟ ଭାଗରେ ଅବସ୍ତିତ ଉତ୍କଳ ସାହିତ୍ୟ ସମାଜ ଓଡ଼ିଶାର ସାରସ୍ଵତ ସାଧକ ମାନଙ୍କର ଏକ ତୀର୍ଥକ୍ଷେତ୍ର କହିଲେ ଅତ୍ୟୁକ୍ତି ହେବନାହିଁ । କଟକ ମହାନଗରୀରେ ଅବସ୍ତିତ ଭିକ୍ଟୋରିଆ ସ୍କୁଲ (ଭକ୍ତ ମଧୁ ବିଦ୍ୟାପୀଠ) ମଧ୍ୟ ଓଡ଼ିଶାର ଅନ୍ୟତମ ଆଦର୍ଶ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ଭାବରେ ପରିଚିତ । ମଧୁସୂଦନ ବର୍ଣ୍ଣବୋଧର ଲେଖକ ତଥା ଏହି ସାହିତ୍ୟ ଓ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ଦ୍ଵୟର ପ୍ରାଣପ୍ରତିଷ୍ଠାତା । [୩]

କୃତି[ସମ୍ପାଦନା]
ମଧୁସୂଦନ ରାଓଙ୍କ ରଚନା ଖୁବ ସରଳ ଓ ସୁବୋଧ୍ୟ ଓଡ଼ିଆରେ ଲେଖା । ସେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ପ୍ରଥମ ବର୍ଣ୍ଣବୋଧ ରଚନା କରିଥିଲେ ଯାହା ମଧୁ ବର୍ଣ୍ଣବୋଧ ନାମରେ ଜଣା । ତାଙ୍କ ରଚିତ ମଧୁ ବର୍ଣ୍ଣବୋଧ ଏକ ଉପାଦେୟ ବହି ଯାହା କାଳ କାଳ ଧରି ଶିଶୁ ମାନଙ୍କର ପଠନଯୋଗ୍ୟ ହୋଇ ରହିଅଛି । ତାଙ୍କର ମଧୁର ରଚନା ଲାଗି ତାଙ୍କୁ ଭକ୍ତକବି ବୋଲି ଡକାଯାଇଥାଏ । ମଧୁସୂଦନ ଓ ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତିଙ୍କ ଠାରୁ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ଆଧୁନିକ ଯୁଗର ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ବୋଲି କୁହାଯାଏ ।[୪] ବସନ୍ତ ଗାଥା, ଉତ୍କଳ ଗାଥା, ଛାନ୍ଦମାଳା କୁସୁମାଞ୍ଜଳୀ, ପ୍ରବନ୍ଧମାଳା, କବିତାବଳୀ ଓ ସୁଖବୋଧ ଅଭିଧାନ ପ୍ରଭୃତିର ସେ ହେଉଛନ୍ତି ରଚୟିତା । ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ପାଠ୍ୟ ପୁସ୍ତକ ରଚନା କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଏକ ମର୍ମସ୍ପର୍ଶୀ କବିତା ହେଲା -

ରେ ଆତ୍ମନ !!!!!!.. ନିଦ୍ରା ପରିହରି, ଫେଡ଼ି ଚିନ୍ତାର ଲୋଚନ କର କର ନିରୀକ୍ଷଣ ନିଃଶବ୍ଦେ ଜୀବନ ସ୍ରୋତ ଧାଉଁଛି କିପରି ଭେଟିବାକୁ ମୃତ୍ୟୁ ସିନ୍ଧୁ କରାଳ ଲହରୀ ।

ତାଙ୍କର ବାକି ରଚନାସବୁ ହେଲା:

ଶିଶୁବୋଧ
ବାଳବୋଧ
ସାହିତ୍ୟ କୁସୁମ[୫]
କବିତାବଳୀ ଭାଗ-୧, ୨
ଛନ୍ଦମାଳା ଭାଗ-୧, ୨
ଜୀବନଚିନ୍ତା
ଆକାଶପ୍ରତି
ପ୍ରବନ୍ଧ[ସମ୍ପାଦନା]
ପ୍ରବନ୍ଧମାଳା
ଅଭିଧାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ସୁଖ-ବୋଧ ଅଭିଧାନ
ମୃତ୍ୟୁ[ସମ୍ପାଦନା]
ମୃତ୍ୟୁ ପୂର୍ବରୁ ସେ ନିଜର ମୃତ୍ୟୁ ସମୟ ପରିବାରର ଲୋକଙ୍କୁ ଜଣାଇଦେଇଥିଲେ । ୧୯୧୨ ମସିହା ଡିସେମ୍ବର ୨୮ ତାରିଖରେ ସକାଳ ନ' ଘଣ୍ଟା ସମୟରେ ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଇହଲୀଳା ସମ୍ବରଣ କଲେ । ମଧୁସୂଦନଙ୍କର ପରମବନ୍ଧୁ ପିଆରୀମୋହନ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ ୧୮୮୧ ମସିହାର ଏହି ୨୮ ତାରିଖରେ ଇହଲୀଳା ତ୍ୟାଗ କରିଥିଲେ ।

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Singh, Balaram. "Madhusudan Rao". balaramranasingh.blogspot.in. Retrieved 28 December 2012. "The poet was born in 1853 on January 19th (Shree Panchami) at Puri"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Eminent Persons -123orissa.com". 123orissa.com. Retrieved 28 December 2012. "His ancestors were from the Maharashtriyan royal family of the Bhonslas from Nagpur."
↑ ଏହି ଯାଏ ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ: ୩.୦ ୩.୧ various. Eng Mahabharata Revisited 1. Sahitya Akademi. pp. 13–. ISBN 978-81-260-2123-9. Retrieved 26 September 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.museindia.com/viewarticle.asp?myr=2011&issid=36&id=2546
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Odia Poets & their creations | Destination Odisha". destinationodisha.com. Retrieved 28 December 2012. "Bhaktakabi Madhusudhan Rao (1853-1912): Barnabodha, Kusumanjali, Sahitya Kusuma."
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
Madhusudan Rao (Oriya Writer), ISBN 978-81-260-0102-6
The Encyclopaedia Of Indian Literature(Volume Two) (Devraj To Jyoti) Volume 2, Sahitya Akademi, 2006, ISBN 978-81-260-1194-0
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୮୫୩ ଜନ୍ମ୧୯୧୨ ମୃତ୍ୟୁସାହିତ୍ୟିକକବିଓଡ଼ିଆ ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
Українська
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୫ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୦୪:୫୭ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେ
ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି
https://or.wikipedia.org/s/3zn
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
କବିଶେଖର
ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୬ ମାର୍ଚ ୧୮୬୭
ଅସ୍ତଳ, ଭଦ୍ରକ ଜିଲ୍ଲା, ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	୧୭ ଡିସେମ୍ବର, ୧୯୪୩ (୭୬ ବର୍ଷ)
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ଶିକ୍ଷା	ଭର୍ଣ୍ଣାକୁଲାର
ଜୀବିକା	ଶିକ୍ଷକ
ବାପା ମା	ମଦନ ମୋହନ
ନେତ୍ରମଣି
ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ଓଡ଼ିଶା ୧୮୬୭ରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି ଓ ଲେଖକ ।[୧]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜନ୍ମ ଓ ଜୀବନ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ କାବ୍ୟ
୨.୨ ଖଣ୍ଡ କବିତା
୨.୩ ଉପନ୍ୟାସ
୩ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୪ ଆଧାର
ଜନ୍ମ ଓ ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ୧୬ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୮୬୭ ମସିହାରେ ଭଦ୍ରକ ଜିଲ୍ଲାର ନିକଟସ୍ଥ ଅସ୍ତଳ ଠାରେ ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।[୨] ୧୮୮୪ ମସିହାରୁ ୧୯୦୩ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶିକ୍ଷକତା କରିଥିଲେ । ୧୯୦୩ ମସିହାରେ ଶିକ୍ଷକତା ଛାଡି ହିତବାଦିନୀ, ଉତ୍କଳବାସୀ, ସ୍ଵଦେଶ ଲକ୍ଷ୍ମୀ, ମନୋରମା ଓ ଜ୍ଞାନଦର୍ପଣ ପ୍ରଭୃତି ପତ୍ରପତ୍ରିକାର ସମ୍ପାଦନା ଦାୟିତ୍ଵ ବହନ କରିଥିଲେ । କବି ଚିନ୍ତାମଣି ନିଜ ଜୀବନକାଳ ମଧ୍ୟରେ ଅଠଚାଳିଶ ଖଣ୍ଡ କାବ୍ୟ, ପାଞ୍ଚଟି ଉପନ୍ୟାସ ଓ ତିନୋଟି ଦୀର୍ଘ ଗଳ୍ପ ରଚନା କରିଥିଲେ । ୧୯୩୫ ମସିହାରେ ମହାରାଜା ବିକ୍ରମଦେବ ବର୍ମାଙ୍କ ଉଦ୍ୟମରେ ଆନ୍ଧ୍ର ଗବେଷଣା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ତାଙ୍କୁ 'କବିଶେଖର' ଉପାଧି ମିଳିଥିଲା । [୩] ସେ ୧୭ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୪୩ ମସିହାରେ ଦେହତ୍ୟାଗ କରିଥିଲେ ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଜୀବନ ପଞ୍ଜିକା (ଆତ୍ମଜୀବନୀ)
ବିବିଧ ସନ୍ଦର୍ଭ
କାବ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଘୁମୁସର
ଉତ୍କଳ କମଳା
ମହେନ୍ଦ୍ର
ସାଳନ୍ଦି
ମେଘାସନ
ସୁରଙ୍ଗୀ
ଗଞ୍ଜାମ ଭ୍ରମଣ
ଜୟପୁର
ଖଣ୍ଡ କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ସନ୍ଧ୍ୟାତାରା
କଳ୍ପନା କୁଞ୍ଜ
ପତ୍ର ପୁଷ୍ପ
ଶତଦଳ
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ରୁପା ଚୁଡ଼ି
ବୁଲା ଫକିର
ଶନିସପ୍ତା
ଟଙ୍କା ଗଛ
ଯୁଗଳମଠ
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ orissadiary.com: KABI SHEKHAR CHINTAMANI MOHANTY
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "KABI SHEKHAR CHINTAMANI MOHANTY". OrissaDiary. Retrieved 16 March 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ରାୟ, ଅପୂର୍ବ ରଞ୍ଜନ (୧୬ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୧୫). "କବିଶେଖର ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି". ସୂର୍ଯ୍ୟପ୍ରଭା: p. ଆ.
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ



ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
https://or.wikipedia.org/s/18w
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ପଲ୍ଲୀକବି
ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ

ପଲ୍ଲୀକବି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	ରସାନନ୍ଦ ଜେନା
୨୨ ଡିସେମ୍ବର ୧୮୭୫
କୁସୁପୁର, କଟକ, ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	୧ ଜୁଲାଇ, ୧୯୨୮ (୫୨ ବର୍ଷ)
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ବାପା ମା	ଭଜନାନନ୍ଦ ଜେନା, ହିରଣ୍ମୟୀ ଦେବୀ
ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ (୨୨ ଡିସେମ୍ବର ୧୮୭୫-୧ ଜୁଲାଇ ୧୯୨୮) ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ପ୍ରାକ-ଆଧୁନିକ କାଳର ଜଣେ କବି ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶାର ପୁରପଲ୍ଲୀ ଉପରେ କାବ୍ୟ ରଚନା କରିଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ପଲ୍ଲୀ କବି ବୋଲି ସମ୍ବୋଧନ କରାଯାଇଥାଏ ।[୧]

ଜୀବନକାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ସେ ଓଡ଼ିଶାର କଟକ ଜିଲ୍ଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ କୁସୁପୁର ଗାଆଁରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ପିତାଙ୍କ ନାମ ଥିଲା ଭଜନାନନ୍ଦ ଜେନା ଓ ମାତାଙ୍କ ନାମ ହିରଣ୍ମୟୀ ଦେବୀ । ଶୈଶବରେ ସେ "ରସାନନ୍ଦ ଜେନା" ନାମରେ ପରିଚିତ ଥିଲେ, ପିଉସୀ ପୋଷ୍ୟପୁତ୍ର କରିନେବା ପରେ ସେ "ନନ୍ଦକିଶୋର ବଳ" ଭାବରେ ପରିଚିତ ହେଲେ । ବାଲ୍ୟଜୀବନ କୁସୁପୁରରେ ହିଁ କଟିଥିଲା । ଗାଁ ସ୍କୁଲରୁ ଆରମ୍ଭ କରି, ସେ କଟକର ଟାଉନ ସ୍କୁଲ, ରେଭେନ୍‌ସା କଲିଜିଏଟ ସ୍କୁଲ, କେନ୍ଦ୍ରାପଡା ଉଚ୍ଚ ଇଂରାଜୀ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିଥିଲେ ।

ଭକ୍ତକବି ମଧୁସୂଦନ ରାଓଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ କଟକର ଟାଉନ ସ୍କୁଲରୁ ନନ୍ଦ କିଶୋର ନିଜର ଚାକିରି ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । କିଛି ବର୍ଷ ପରେ, ସେ ସ୍କୁଲ ସବ୍-ଇନସିପେକ୍ଟର ଭାବେ ପଦୋନ୍ନତି ପାଇଥିଲେ । ଏହି ଚାକିରିରେ ବାରମ୍ବାର ଗସ୍ତ ଓ ବଦଳି ଯୋଗୁଁ ତାଙ୍କ ଦେହ ଖରାପ ହେଉଥିଲା । ଏହି କାରଣରୁ, ସେ ସ୍ଵେଚ୍ଛାକୃତ ଅବସର ନେଇ ଗାଁରେ ରହିବାକୁ ସ୍ଥିର କରିଥିଲେ । କିନ୍ତୁ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ପୁନର୍ବାର କଟକ ଆସିବାକୁ ପଡିଥିଲା ।

୧୯୨୮ ମସିହା ଜୁଲାଇ ୧ତାରିଖରେ, ବାଉନ ବର୍ଷ ବୟସରେ ନନ୍ଦ କିଶୋର ଇହଲିଳା ସମ୍ବରଣ କରିଥିଲେ ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ନନ୍ଦ କିଶୋର, କଲେଜର ପଢିଲା ବେଳୁହିଁ ପ୍ରବନ୍ଧ ଲେଖିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ନିଜର ପ୍ରଥମ ପ୍ରବନ୍ଧକୁ ସେ "ପଲ୍ଲୀ ଚିତ୍ର" ନାମରେ କବିତାର ରୂପ ଦେଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର ରଚନାବଳୀରେ ପଲ୍ଲୀ ପ୍ରକୃତିର ସୁନ୍ଦର ବର୍ଣ୍ଣନା ଫୁଟିଉଠିଥାଏ । ପିଲା ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ତାଙ୍କଦ୍ଵରା ରଚିତ "ନାନା ବାୟା ଗୀତ" ଓଡ଼ିଶାର ପୁରପଲ୍ଲିରେ ବେଶ୍ ପ୍ରଚଳିତ ।[୨] ସେ ୧୦୦ରୁ ଅଧିକ ସନେଟ ମଧ୍ୟ ଲେଖିଯାଇଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ସନେଟ ଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରକୃତି ଓ ଜନଜୀବନର ଛବିରେ ପୁଷ୍ଟ ।[୩]

ନନ୍ଦ କିଶୋରଙ୍କ ନାନାବାୟା ଗୀତ :

“	ମେଘ ବରଷିଲା ଟୁପୁରୁ ଟୁପୁରୁ
କେଶୁର ମାଇଲା ଗଜା,
କେଉଁ ରାଇଜରେ ରହିଲେ ମୋ ରଜା
ତେଲିଙ୍ଗି ବାଇଦ ବଜା ।	”
[୪]

୧୯୨୫ରେ ସେ କନକଲତା (ଉପନ୍ୟାସ) ନାମରେ ଉପନ୍ୟାସଟିଏ ମଧ୍ୟ ରଚିଯାଇଛନ୍ତି । ଏହା ଧାରାବାହିକ ଭାବରେ ୧୯୧୩ରେ ଉତ୍କଳ ସାହିତ୍ୟ ପତ୍ରିକାରେ ପ୍ରକାଶିତ ହେଉଥିଲା । ଗାଉଁଲି ସରଳ ଜୀବନକୁ ଯୌତୁକ ଓ ବାଳବିବାହ କିପରି କଳୁଷିତ କରିଥାଏ ତାହାର ଛବି ଏଥିରୁ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । କନକଲତା ଉପନ୍ୟାସ ସମ୍ପର୍କରେ ଡ଼ ମାୟାଧର ମାନସିଂହ କହିଥିଲେ :

“	ଉପନ୍ୟାସଟି ପଲ୍ଲୀ ଜୀବନର ଓ ପଲ୍ଲୀ ପ୍ରକୃତିର ସୌରଭ ବିତରଣ କରେ॥	”
ନନ୍ଦ କିଶୋରଙ୍କଦ୍ଵାରା ରଚିତ ପୁସ୍ତକ:

ପଲ୍ଲୀ ଚିତ୍ର
ନାନା ବାୟା ଗୀତ- ୧୯୩୪
ନିର୍ଝରିଣୀ
ବସନ୍ତ କୋକିଳ
ତରଙ୍ଗିଣୀ
ଚାରୁଚିତ୍ର
ଜନ୍ମଭୂମି
ନିର୍ମାଲ୍ୟ (କବିତା)
ପ୍ରଭାତ ସଙ୍ଗୀତ
ସାନ୍ଧ୍ୟ ସଙ୍ଗୀତ
କୃଷ୍ଣ କୁମାରୀ
ଶର୍ମିଷ୍ଠା
କନକଲତା (ଉପନ୍ୟାସ)[୫]
ନନ୍ଦ କିଶୋରଙ୍କ ପଦ୍ୟାବଳୀ ଗୁଡିକର ମୂଲ୍ୟାୟନ କରି, ବ୍ୟାସକବି ଫକୀର ମୋହନ କହିଥିଲେ :

“	ପଢିଗଲି ବେଗେ ପଲ୍ଲୀ ପ୍ରସଙ୍ଗ ବାରତା,
କେହି କେବେ କହିନାହିଁ ଏ ପ୍ରକାର କଥା॥	”
[୬]

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ A History of Indian Literature
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Jagannath Mohanty (2009). Encyclopaedia of Education, Culture and Children's Literature: v. 4. Children's literature and education. Deep & Deep Publications. pp. 49–. ISBN 978-81-8450-151-3.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Mohan Lal (1992). Encyclopaedia of Indian Literature: Sasay to Zorgot. Sahitya Akademi. pp. 4145–. ISBN 978-81-260-1221-3.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.odiasahitya.com/smaraniyalekha/nanabaya-gita/
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.orissadiary.com/personality/poet/NANDAKISHORE_BAL%20.asp
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "ପଲ୍ଲୀକବି ନନ୍ଦକିଶୋର". ସମ୍ବାଦ ୦୧/୦୭/୨୦୧୫ ଭୁବନେଶ୍ଵର ସଂସ୍କରଣ ପୃଷ୍ଠା ୪. 1 July 2015. Retrieved 1 July 2015.
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହି


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/1ai
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଉତ୍କଳମଣି
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ

ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗର ପୁରୋଧା
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୯ ଅକ୍ଟୋବର ୧୮୭୭
ସୁଆଣ୍ଡୋ, ପୁରୀ
ତିରୋଧାନ	୧୭ ଜୁନ, ୧୯୨୮ (୫୦ ବର୍ଷ)
ସମାଧି  ସ୍ଥଳ	ସତ୍ୟବାଦୀ
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଅଲଗା ନାଆଁ	ସ୍ଵଦେଶହିତୈଷୀ, ପଣ୍ତିତ ଗୋପବନ୍ଧୁ [୧]
ଶିକ୍ଷା	ବି.ଏଲ.
ସ୍କୁଲ/କଲେଜ	ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ପ୍ରସିଦ୍ଧି	ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ, କବି,
'ସମାଜ'ର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା
ଧର୍ମ	ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମ
ଜୀବନସାଥି	ଅପତୀ ଦେବୀ
ବାପା ମା	ଦୈତାରି ଦାସ
ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣମୟୀ ଦେବୀ
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ (୧୮୭୭–୧୯୨୮) ଉତ୍କଳମଣି (ଓଡ଼ିଶାର ମଣି) ନାମରେ ଖ୍ୟାତ । ଓଡ଼ିଶାର ଜଣେ ସ୍ଵାଧିନତା ସଂଗ୍ରାମୀ, କବି, ଲେଖକ ଓ ଦୈନିକ ଖବର କାଗଜ ସମାଜ ଓ ସତ୍ୟବାଦୀ ପ୍ରତିକାର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ ।[୨]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ପିଲା ବେଳ ଓ ଛାତ୍ରାବସ୍ଥା
୨ କର୍ମଜୀବନ
୩ ରାଜନୀତି ଜୀବନ
୪ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୫ ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କ ଲେଖନୀରୁ
୬ ଆଧାର
୭ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ପିଲା ବେଳ ଓ ଛାତ୍ରାବସ୍ଥା[ସମ୍ପାଦନା]
ଗୋପବନ୍ଧୁ, ୧୮୭୭ ମସିହା ଅକ୍ଟୋବର ମାସ ୯ ତାରିଖରେ ପିତା ଶ୍ରୀ ଦୈତାରି ଦାସ ଓ ମାତା ଶ୍ରୀମତୀ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣମୟୀ ଦେବୀଙ୍କ କୋଳରେ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ସୁଆଣ୍ଡୋ ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ମାତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ, ୧୮୯୩ ମସିହାରେ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରେ ନାମ ଲେଖାଇଲେ । ସେଠାରେ ତାଙ୍କର ଗୁରୁ ମୁକ୍ତିଆର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଦାଶଙ୍କ ସହିତ ପରିଚୟ ହେଲା, ଯାହଙ୍କ ଠାରୁ ପରେ ସେ ଦେଶ ସେବାର ଶିକ୍ଷା ପାଇଲେ । ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ହିଁ ପୁରୀରେ ସେତେବେଳେ, ହଇଜା ରୋଗରେ ପୀଡ଼ିତ ଲୋକମାଙ୍କର ସେବା ପାଇଁ ପୁରୀ ସେବା ସମିତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା । ପୁରୀ ସେବା ସମିତି ଗଠନ କରି, ସେ ଆପଣା ଜୀବନକୁ ବିପନ୍ନ କରି ସାଥୀମାନଙ୍କ ସହ ରୋଗୀସେବା, ପରିବେଶ ପରିଚ୍ଛନ୍ନ ଓ ଶବସଂସ୍କାର ଇତ୍ୟାଦି କାମରେ ଲାଗିପଡ଼ିଥିଲେ ।

ପଣ୍ଡିତେ ମାତ୍ର ୧୨ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଅପତୀ ଦେବୀଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ବିବାହ ପରେ ମଧ୍ୟ ସେ ପାଠ ପଢା ଜାରିରଖିଥିଲେ । ପୁରୀରୁ ମାଟ୍ରିକ ପାସ କରି, ସେ କଟକର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଅଧ୍ୟୟନ କଲେ। ଏହି ସମୟରେ ତାଙ୍କର ପିତୃବିୟୋଗ ଘଟିଥିଲା । କଟକରେ ଅଧ୍ୟୟନ ସମୟରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ବିଲୋପ ଚକ୍ରାନ୍ତ ବିରୋଧରେ ଆନ୍ଦୋଳନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ଗୋପବନ୍ଧୁ, 'କର୍ତବ୍ୟ ବୋଧିନୀ ସମିତି' ଗଠନ କରି ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ବିଲୋପର ତୀବ୍ର ପ୍ରତିବାଦ କଲେ । ତାଙ୍କର ଆହ୍ଵାନ ଥିଲା, 'ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତି ଓ ଜାତିର ପରିଚୟ ହେଉଛି ତାହାର ଭାଷା । ଭାଷାହିଁ ଜାତିର ପ୍ରାଣସ୍ପନ୍ଦନ ।' ରମ୍ଭାଠାରେ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଦାଶ ଓ ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କ ଉଦ୍ୟମରେ ଉତ୍କଳ ସମ୍ମିଳନୀର ପ୍ରଥମ ଅଧିବେଶନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଲା । ୧୯୦୩ରେ ଉତ୍କଳ ଗୌରବ ମଧୁସୂଦନ ଦାସଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଆହୂତ ଉତ୍କଳ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଗୋପବନ୍ଧୁ ସକ୍ରିୟ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଏହି ସମୟରେ, ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ରସନ୍ତାନଟିର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା । ଏହିପରି ନାନାଦି ବାଧାବିଘ୍ନ ସତ୍ତ୍ଵେ ସେ ୧୯୦୪ ମସିହାରେ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ବିଏ ପାସ କଲେ ଓ କଲିକତାରେ ବିଏଲ ପଢିଲେ ।[୩] ସେଠାରେ ପ୍ରବାସୀ ଓଡ଼ିଆଙ୍କ ଦୁଃଖଦୁର୍ଦ୍ଦ୍ଦଶାରେ ବ୍ୟଥିତ ହୋଇ, ସେ 'ଓଡଡ଼ିଆ ଶ୍ରମିକ ସଂଘ' ଓ 'ସାନ୍ଧ୍ୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ' ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ଇତି ମଧ୍ୟରେ ତାଙ୍କର ଦ୍ଵିତୀୟ ପୁତ୍ରଟିର ମଧ୍ୟ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା । ଏପରିକି, ଯେଉଁଦିନ ସେ ବିଏଲ ପାସ କରିଛନ୍ତି ବୋଲି ଖବର ପାଇଥିଲେ, ସେହିଦିନ ତାଙ୍କୁ ନିଜ ପତ୍ନୀଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ସମ୍ବାଦ ମଧ୍ୟ ମିଳିଥିଲା । ଏତେ ସବୁ ଦୁଃଖ କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କୁ ନିଜ କର୍ମରୁ ବିଚ୍ୟୁତ କରିପାରିନଥିଲା । ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଗଠନରେ ତାଙ୍କର ଯୋଗଦାନ ଅତୁଳନୀୟ ରହିଥିଲା ।

କର୍ମଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଆଧୁନିକ ଯୁଗର ପଞ୍ଚସଖା ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟ ରେ ସେ ଅନ୍ୟତମ ଥିଲେ । ଭକ୍ତକବି, ମଧୁସୂଦନ ରାଓଙ୍କ ନିଷ୍ପତି କ୍ରମେ, ଗୋପବନ୍ଧୁ ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳର ବକୁଳ ଓ ଛୁରିଆନା କୁଞ୍ଜରେ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ଏହି ବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସେତେବେଳେ ଜାତୀୟ ସ୍ଵାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନ ପରିଚାଳିତ ହେଉଥିଲା ।[୪] ଉତ୍କଳ ଗୌରବ ମଧୁସୂଦନ ଦାସଙ୍କ ପ୍ରରୋଚନାରେ ଗୋପବନ୍ଧୁ ୧୯୧୭ରୁ ୧୯୨୧ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିହାର-ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନସଭାର ସଦସ୍ୟ ରୂପେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୧୮ରୁ ୧୯୨୦ ମଧ୍ୟରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ସଂଘଟିତ ବନ୍ୟା, ମରୁଡି, ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ ଓ ଅନାବୃଷ୍ଟି ତାଙ୍କୁ ମର୍ମାହତ କରିଥିଲା । ସେ ଚୁଡା, ଚାଉଳ ଧରି ପ୍ରପୀଡ଼ିତ ଅଞ୍ଚଳରେ ବାଣ୍ଟିଥିଲେ ।

ଓଡ଼ିଶା ଲୋକଙ୍କର ଦୁର୍ଦ୍ଦଶା, ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଗଠନ, ଅହିଂସା ଆନ୍ଦୋଳନ, ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତା ଓ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର ଆଭିମୁଖ୍ୟ ପ୍ରଚାର ତଥା ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଇବାର ଅଭିପ୍ରାୟରେ, ଗୋପବନ୍ଧୁ ୧୯୧୯ ଅକ୍ଟୋବର ମାସ ୪ ତାରିଖ, ଦଶହରା ତିଥିରେ ପ୍ରକାଶ କଲେ 'ସାପ୍ତାହିକ ସମାଜ' ।[୫] ପ୍ରଥମେ ଏହା ସତ୍ୟବାଦୀରୁ, ୧୯୨୪ ମସିହାରେ ପୁରୀରୁ ଓ ୧୯୨୭ ମସିହାରେ କଟକରୁ ପ୍ରକାଶିତ ହେଉଥିଲା । 'ସମାଜ'ର ପ୍ରଥମ ସମ୍ପାଦକୀୟରେ, ମାନବବାଦୀ ଗୋପବନ୍ଧୁ ସମାଜର ସକଳ ଶ୍ରେଣୀ ମାନବଙ୍କର ସ୍ନେହ, ପ୍ରୀତି ଓ ସଦିଚ୍ଛା କାମନା କରିଥିଲେ । ୧୯୩୦ରେ 'ସାପ୍ତାହିକ ସମାଜ', 'ଦୈନିକ ସମାଜ'ରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲା । 'ସମାଜ'ରେ ପୁଲିସର ମାତ୍ରାଧିକ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଓ ଇଂରେଜ ସରକାରଙ୍କ ଅବିଚାର ସମ୍ପର୍କରେ ନିର୍ଭୀକ ସମ୍ବାଦ ପରିବେଷଣ କରି, ସେ ୧୯୨୨ ମସିହାରେ କାରାବରଣ କରିଥିଲେ । କାରାଗାରରେ ତାଙ୍କ ଲେଖନୀରୁ ନିଃସୃତ ହୋଇଥିଲା 'କାରାକବିତା' ଓ 'ବନ୍ଦୀର ଆତ୍ମକଥା' । ୧୯୨୪ରେ ଜେଲରୁ ଖଲାସ ହେବାପରେ କଟକଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ବିଶାଳ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା ସଭାରେ, ବିଶିଷ୍ଟ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ ଚନ୍ଦ୍ର ରାୟ ତାଙ୍କୁ 'ଉତ୍କଳମଣି' ବୋଲି ସମ୍ବୋଧନ କରିଥିଲେ ।[୬] ସମବେତ ଜନତା କରତାଳି ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ଉପାଧିକୁ ସ୍ଵିକୃତି ଦେଇଥିଲେ । ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କ ସେବା, ତ୍ୟାଗ ଓ ଦରଦୀ ହୃଦୟରେ ପ୍ରୀତ ହୋଇ, ଲାଲା ଲାଜପତ ରାୟ, ତାଙ୍କୁ ଲୋକସେବକ ମଣ୍ଡଳର ସଦସ୍ୟ ରୂପେ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ପରେ, ସେ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନର ଉପାଧ୍ଧକ୍ଷ ଭାବରେ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିଲେ ।

୧୯୨୮ ମସିହାରେ ଲୋକସେବକ ମଣ୍ଡଳର ବୈଠକରେ ଯୋଗଦାନ କରିବା ପାଇଁ, ଲାହୋର ଯିବାବାଟରେ, ଗୋପବନ୍ଧୁ କଲିକତାଠାରେ ଆନ୍ତ୍ରିକ ଜ୍ଵ୍ଵରରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୋଇ ସତ୍ୟବାଦୀ ଫେରିଆସିଥିଲେ । ଦିନକୁ ଦିନ ତାଙ୍କର ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ହୋଇପଡ଼ିଥିଲା । ମୃତ୍ୟୁ ପୂର୍ବରୁ, ସେ ନିଜର ଇଚ୍ଛାପତ୍ରରେ, 'ସମାଜ' ଓ 'ସତ୍ୟବାଦୀ ପ୍ରେସ'ର ପରିଚାଳନା ଭାର ଲୋକସେବକ ମଣ୍ଡଳକୁ ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ । ଇଚ୍ଛାପତ୍ର ସମ୍ପାଦନର ଦୁଇ ଘଣ୍ଟାପରେ ୧୯୨୮ ମସିହା ଜୁନ ୧୭ ତାରିଖ, ରବିବାର ସନ୍ଧ୍ୟା ଘ.୭-୨୫ମିନିଟରେ, ଗୋପବନ୍ଧୁ ଶେଷନିଃଶ୍ଵାସ ତ୍ୟାଗ କରିଥିଲେ ।[୭][୮]

ରାଜନୀତି ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୯୨୧ ମସିହା ରେ ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ଓଡିଶା କଂଗ୍ରେସ ର ପ୍ରଥମ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ହୋଇଥିଲେ।

ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଧର୍ମପଦ
ଗୋମହାତ୍ମ୍ୟ
ବ୍ରହ୍ମତତ୍ତ୍ଵ
ବନ୍ଦୀର ଆତ୍ମକଥା
କାରାକବିତା
ଅବକାଶଚିନ୍ତା
ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କ ଲେଖନୀରୁ[ସମ୍ପାଦନା]
ମିଶୁ ମୋର ଦେହ ଏ ଦେଶ ମାଟିରେ
ଦେଶ ବାସୀ ଚାଲି ଯାଆନ୍ତୁ ପିଠିରେ
ଗୁଣ ଥିଲେ ରୂପରେ କି ଅଛି ପ୍ରୟୋଜନ
ରୂପ ଅଟଇ କେବଳ ବାହ୍ୟ ଆବରଣ୤
ନ ହୋଇ ବ୍ୟାକୁଳ ଗ୍ରାମହିତେ କୁଳ,
ବରଜନ୍ତି ସାଧୁଜନ,
ଦେଶହିତେ ଗ୍ରାମ, ଜଗତ କଲ୍ୟାଣ,
କର ଦେଶ ବିସର୍ଜନ୤
କାପୁରୁଷ ପରି ମରିବା ଜଗତେ,
ନୁହେଁ ନର-ପଉରୁଷ
ପରହିତ ସାଧି ମରେ ଯେ ମହୀରେ,
ସେହି ଏକା ସୁପୁରୁଷ୤
ଏ ଜଗତେ କାହା ପୁଅ ବା କାହାର,
ସମସ୍ତେ ମାୟା ଭିଆଣ
ସାର୍ଥକ ଜନମ ତାର ଏକା ସିନା,
ପରହିତେ ଯାର ପ୍ରାଣ୤
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ପ୍ରହରାଜ, ଗୋପାଳ ଚନ୍ଦ୍ର. "ପୂର୍ଣ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୋଷ". dsal.uchicago.edu. Retrieved 14 April 2013. "ସ୍ଵଦେଶହିତୈଷୀ ପଣ୍ତିତ ଗୋପବନ୍ଧୁ ଏହି ନାମରେ ପରିଚିତ ହୋଇଥିଲେ"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://thesamaja.com/home.php
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "UTKALAMANI PUNDIT GOPABANDHU DAS". 123orissa.com. Retrieved 9 October 2012. "He passed his B.A from Revenshaw College in 1904 and later passed B.L. from Calcutta University in 1906."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "An experiment in nationalist education: Satyavadi school in Orissa(1909-1926) (Krishan Shri) - Academia.edu". academia.edu. 2012. Retrieved 20 June 2012. "Satyavadi was a uniqueexperimental school in the history of modern Orissa. Establishedby Gopabandhu Das (1877-1928),"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Biography of Utkalmani Gopabandhu Das | Biography | Knowledge Hub". publishyourarticles.org. 2012. Retrieved 23 May 2012. "He started the newspaper Samaja"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Biswal, Chandra Sekhar. "UTKALAMANI PANDIT GOPABANDHU DAS". talentodisha.com. Retrieved 9 October 2012. "Acharya Prafulla Chandra Ray on 28.6.1924 the veteran scientist and patriot of Bengal assigned the title of Utkalamani, (Jewel of Utakala) to his name."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Utkalmani Gopabandhu Das". odisha360.com. 2009. Retrieved 23 May 2012. "He died on 17th June, 1928"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଦୈନିକ ସମାଜ ୦୯/୧୦/୨୦୧୨ ରେ ପ୍ରକାଶିତ ପଣ୍ଡିତ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ୟାମୀ ମିଶ୍ରଙ୍କ ଲେଖା
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
Gopabandhu in Orissa Review * September - October - 2006 e-magazine published by Govt. of Orissa
Online version of 'The Samaja' Originally Founded by Utkalamani Gopabandhu Das in the year 1919
Utkalamani Pundit Gopabandhu Das- a life history
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୮୭୭ ଜନ୍ମ୧୯୨୮ ମୃତ୍ୟୁପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକଓଡ଼ିଆ ଭାଷାଓଡ଼ିଆ ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
हिन्दी
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୩ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୦୮:୩୬ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି
https://or.wikipedia.org/s/23n
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି

ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୨ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୩୭
କଟକ, ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	୧୭ ନଭେମ୍ବର, ୨୦୦୨ (୬୫ ବର୍ଷ)
ଭୁବନେଶ୍ୱର
ଘର	କଟକ
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଅଲଗା ନାଆଁ	ଖୋକା ଭାଇ
ଶିକ୍ଷା	ସ୍ନାତକ (ଗଣିତ, ଆଇନ)[୧]
ସ୍କୁଲ/କଲେଜ	ଷ୍ଟୁଆର୍ଟ ବିଜ୍ଞାନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ, ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ, ମଧୁସୂଦନ ଆଇନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ପ୍ରସିଦ୍ଧି	ଓଡ଼ିଆ ଗାୟକ ଓ ସଙ୍ଗୀତକାର
ଧର୍ମ	ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମ
ଜୀବନସାଥି	ପ୍ରବିଣା ମହାନ୍ତି
ସନ୍ତାନ	ଚିତ୍ରଭାନୁ ମହାନ୍ତି
ବାପା ମା	ବିଚିତ୍ରାନନ୍ଦ ମହାନ୍ତି
ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମଞ୍ଜରୀ ଦେବୀ
ବନ୍ଧୁବାନ୍ଧବ	ସୁଲକ୍ଷଣା ପଟ୍ଟନାୟକ(ବଡ ଭଉଣୀ)
ୱେବସାଇଟ
ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି.କମ
ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି (୧୨ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୩୭ – ୧୭ ନଭେମ୍ବର ୨୦୦୨) (ଅନ୍ୟନାମ: ଖୋକା ଭାଇ)[୨] ଓଡ଼ିଶାର କଟକଠାରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ଗାୟକ, ସଙ୍ଗୀତଜ୍ଞ[୩], ସଂଗୀତଜ୍ଞ, ଗାଳ୍ପିକ, ଔପନ୍ୟାସିକ ଓ ଭ୍ରମଣ କାହାଣୀ ଲେଖକ । ସେ ଓଡିଆ କଥାଚିତ୍ର, ପଲ୍ଲୀଗୀତ, ଭଜନମାନଙ୍କରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଛନ୍ତି, ତାଙ୍କୁ ଓଡ଼ିଆ ଆଧୁନିକ ଓ ସୁଗମ ସଙ୍ଗୀତର ଜନ୍ମଦାତା ବୋଲି କୁହାଯାଇଥାଏ । ଓଡ଼ିଶାର ଅନେକ ଲୋକକଥା ଓ ଗୀତକୁ ନେଇ ସେ ସଙ୍ଗୀତ ସଂଯୋଜନା କରିଛନ୍ତି ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ କାଳ
୨ ପାରିବାରିକ ଜୀବନ
୩ ସଙ୍ଗୀତ
୪ କଥାଚିତ୍ର
୫ ଜଣାଶୁଣା ଗୀତ ସବୁ
୫.୧ ସୁଗମ/ରୋମାଣ୍ଟିକ
୫.୨ ଭଜନ
୫.୩ ପୁରାଣ ଗାଉଣା
୬ ସାହିତ୍ୟ କୃତି
୭ ପୁରସ୍କର ଓ ସମ୍ମାନ
୮ ଆଧାର
୯ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଜୀବନ କାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅକ୍ଷୟ ଆଗର କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା ଓ ଏବର କଟକ ଜିଲ୍ଲାର ବାଙ୍କିମୁଣ୍ଡେଇ ଗାଁରେ ବାପା ବିଚିତ୍ରାନନ୍ଦ ମହାନ୍ତି ଓ ମାଆ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମଞ୍ଜରି ଦେବୀଙ୍କଠାରୁ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଷ୍ଟୁଆର୍ଟ ବିଜ୍ଞାନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଆଇ.ଏସ.ସି ଓ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ବି.ଏ ପାସ କରିଥିଲେ । ମଧୁସୂଦନ ଆଇନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ, ସେ ଆଇନ ଶିକ୍ଷା ମଧ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । କୌଣସି ପ୍ରକାରର ମାନକ ସଙ୍ଗୀତ ଶିକ୍ଷା ନେଇ ନଥିବା ଅକ୍ଷୟ, ମାତ୍ର ୨୨ ବର୍ଷ ବୟସରେ କଟକ ଆକାଶବାଣୀଠାରେ ସରକାରୀ ଚାକିରିରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ, ହେଲେ ସାତ ବର୍ଷ ପରେ ଚାକିରି ଛାଡ଼ି ପୁରା ସମୟ ସଙ୍ଗୀତପାଇଁ ହିଁ ଦେଇଥିଲେ । ସେତେବେଳକୁ ସେ ଆକାଶବାଣୀ, କଟକର ଜଣେ ଗାୟକ ଭାବରେ କଳଗାଉଣା (ଗ୍ରାମୋଫୋନ) ଜରିଆରେ କଣ୍ଠଦାନ କରୁଥିଲେ ।[୪]

ପାରିବାରିକ ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅକ୍ଷୟ,୧୯୬୭ ରେ ପ୍ରବିଣା ମହାନ୍ତିଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଦୁଇ ଜଣ ପୁଅ ଓ ଦୁଇ ଝିଅ ଅଛନ୍ତି ।

ସଙ୍ଗୀତ[ସମ୍ପାଦନା]
ବଡ ଭଉଣୀ ସୁଲକ୍ଷଣା ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରଭାବିତ ଅକ୍ଷୟ, ୧୯୪୮ ମସିହାରେ ଅକ୍ଷୟ ଆକାଶବାଣୀର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରେ ଜଣେ ଶିଶୁଶିଳ୍ପୀ ଭାବରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଏହା ତାଙ୍କର ସଂଗୀତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଥମ ପ୍ରବେଶ । ୧୯୫୫ ମସିହାରୁ ସେ ଜଣେ ସ୍ଵୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ ବେତାର ଶିଳ୍ପୀ । ୧୯୫୭ ମସିହାରେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଯୁବଉତ୍ସବ ତାଙ୍କ ପରିଚାଳିତ ସମବେତ ସଙ୍ଗୀତ ପ୍ରଥମ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଥିଲା । ଅକ୍ଷୟଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଚଳଚିତ୍ର ଗୀତ ଥିଲା ପଚାଶ ଦଶକରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଗାଇଆଳ ଭାଇ ଧରିଛି ଶୁଣ । ୧୯୫୯ର ମା କଥାଚିତ୍ରର ଗୋରି ଗୋରି ଗୋରି ଥିଲା ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ପ୍ରଚ୍ଛଦ ଗୀତ । ସେ ମୋଟ ୧୨୯ ଗୋଟି କଥାଚିତ୍ରରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଛନ୍ତି ।

୧୯୬୫ରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ନିତାଇ ପାଲିତଙ୍କ ମଲାଜହ୍ନ କଥାଚିତ୍ର ପାଇଁ ସେ ସଙ୍ଗୀତ ତିଆରି କରିଥିଲେ । "ରକତ ଟଳମଳ" ଗୀତଟି ସେହି କଥାଚିତ୍ରର ଏକ ଜଣାଶୁଣା ଗୀତ । ସେ ୭୫ଟି ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ରରେ ସେ ତିଆରି କରିଛନ୍ତି ସଙ୍ଗୀତ ଓ ୯୨ଟି କଥାଚିତ୍ରରେ ଗୀତିକାର ସାଜିଛନ୍ତି ।

ଓଡ଼ିଆ ସଙ୍ଗୀତରେ ସେ ଆଣିଛନ୍ତି ଅନେକ ପରଖ, ନୂଆ ନୂଆ ଶବଦ ଭେଳିକି (Sound Effect) ଯାହା ସେ କାଳରେ ଆଧୁନିକ ଯନ୍ତ୍ରର ଅଭାବରେ ହୋଇପାରୁନଥିଲା । ତାଙ୍କ ପରଖର ଲମ୍ବା ଧାଡ଼ି ଲମ୍ବିଥିଲା ଓଡ଼ିଆ ପୁରାଣ ଆଉ ପୁରୁଣା ସାହିତ୍ୟ ଯାଏଁ, "କାଞ୍ଚି ଅଭିଯାନ", "ରାଣ୍ଡୀପୁଅ ଅନନ୍ତା" ଆଉ "କୋଣାର୍କ ଗାଥା" ସେ ଭିତରୁ କିଛି । ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତିଙ୍କ "ପେଟେଣ୍ଟ ମେଡିସିନ"କୁ ନେଇ ସେ ତିଆରି କରିଥିବା ନାଟକ ଆକାଶବାଣୀର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ନାଟକ ପୁରସ୍କାର ଜିଣିଥିଲା ।

ସାଲବେଗଙ୍କ ରଚନା 'କେଣେ ଘେନି ଯାଉଛ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ' ଭିତରେ ସେ ଓଡ଼ିଆ ଭଜନରେ ନୂଆ ଧାରାଟିଏ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । 'ସାତ ଦରିଆପାରେ'ର ଦେଶ ପାଇଁ କଥା, "ହେ ଫଗୁଣ ତୁମେ'ର ଉଦାସୀ ମନ ଆଉ 'ରାଜାଝିଅ ସାଙ୍ଗେ"ର ହାଲକା ଫୁଲକା ଭାବ; ଦୁଃଖଭରା 'ରକତ ଟଳମଳ' ଆଉ ଭାବୁକ 'ଚକୋରି ଝରାନା ଲୁହ' - ଏଇ ସବୁ ଗୀତ ଭିତରେ ଅକ୍ଷୟ ନିଜ ପାଇଁ ଗୋଟିଏ ନିଆରା ପରିଚୟ ତିଆରିକରି ଯାଇଛନ୍ତି ଓଡ଼ିଆ ପ୍ରାଣରେ ।

ତିନୋଟି କଥାଚିତ୍ରରେ ସେ ଅଭିନୟ ବି କରିଛନ୍ତି ଆଉ ଗୋଟିଏ କଥାଚିତ୍ରରେ ସହନିର୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ କଲମରୁ ଜନ୍ମ ନେଇଛି ପ୍ରାୟ ୧୮ଟିରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ ପୁସ୍ତକ ।

କଥାଚିତ୍ର[ସମ୍ପାଦନା]
୭୫ଟି କଥାଚିତ୍ରରେ ସେ ତିଆରି କରିଛନ୍ତି ଗୀତ । ସେସବୁରୁ କିଛି ଏଇଠି-

ମଲାଜହ୍ନ
କିଏ କାହାର
ସଂସାର
ନାଗଫାଶ
ତଅପୋଇ
ଝିଲିମିଲି
ନିଝୁମ ରାତିର ସାଥି
ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ
କିଏ ଜିତେ କିଏ ହାରେ
ଅଶାନ୍ତ ଗ୍ରହ
ମହାସତୀ ସାବିତ୍ରି
ସ୍ଵପ୍ନ ସାଗର
ଦଣ୍ଡା ବାଳୁଙ୍ଗା
ଜାଇଫୁଲ
ଜଗା ହାତରେ ପଘା
ଶଙ୍ଖା ସିନ୍ଦୁର
ମମତା ମାଗେ ମୂଲ
ନଳ ଦମୟନ୍ତୀ
ବାଜେ ବଇଁଶୀ ନାଚେ ଘୁଙ୍ଗୁର
ଚକା ଭଉଁରି
ସବୁ ମାୟାରେ ବାୟା
ଏଇ ଆମ ସଂସାର
କରୁଣାମୟ
ବଧୂ ନିରୁପମା
ଏଇ ତ ଦୁନିଆଁ
ତୁଣ୍ଡ ବାଇଦ
ଯୋର ଯା'ର ମୂଲକ ତାର
ଥିଲି ଝିଅ ହେଲି ବୋହୁ
ସୁନା ଚଢ଼େଇ
କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର
ପାପପୁଣ୍ୟ
ପୁଅ ମୋର କଳା ଠାକୁର
ମମତାର ଡୋରି
ଚକା ଆଖି ସବୁ ଦେଖୁଛି
ବିଧିର ବିଧାନ
ଆସୁଛି ମୋ କାଳିଆ ସୁନା
ଦଇବ ଦଉଡ଼ି ମଣିଷ ଗାଈ
ଚକା ଡୋଳା କରୁଛି ଲୀଳା
ଠାକୁର ଅଛନ୍ତି ଚଉବାହାକୁ
ପରଦେଶୀ ଚଢ଼େଇ
କାଳିଆ ଭରସା
ଆମ ଘର ଆମ ସଂସାର
ହସ ଲୁହ ଭରା ଦୁନିଆ
ତୋ ବିନୁ ଅନ୍ୟ ଗତି ନାହିଁ
କୋଟିଏ ମଣିଷ ଗୋଟିଏ ଜଗା
କପାଳ ଲିଖନ କେ କରିବ ଆନ
ଭୀଷ୍ମ ପ୍ରତିଜ୍ଞା
ସୁନା ଭାଉଜ
ରଖିଲେ ଶିବ ମାରିବ କିଏ
ଲକ୍ଷ୍ମଣ ରେଖା
ଜୟ ଜଗନ୍ନାଥ
ଜଣାଶୁଣା ଗୀତ ସବୁ[ସମ୍ପାଦନା]
ସୁଗମ/ରୋମାଣ୍ଟିକ[ସମ୍ପାଦନା]
ରଜାଝିଅ ସାଙ୍ଗେ
ଯାଯାବର
ଯା'ରେ ଭାସି ଭାସି ଯା
ଗାଇଆଳ ଭାଇ ଗାଉଛି ଗୀତ
ସ୍ମୃତି ତୁମେ
ବଯସର କୃଷ୍ଣଚୁଡ଼ା
ତହୁଁ କାଞ୍ଜି ଗଲା
ଉଡ଼ି ଉଡ଼ି ଉଡ଼ି ଯା'ରେ ଉଡ଼ି
ବାହା ବାହାରେ କାପିଟାଲ
ପୁଣ୍ୟର ନଦୀତିରେ
ଅବୁଝା ପ୍ରିୟତମା
ନଦୀର ନାମ ଅଳସକନ୍ୟା
ସାବି ସାବି
ଆଲୋ ରତନି
ହେ ଫଗୁଣ ତୁମେ ଗଲା ପରେ
ନଣ୍ଡା ମୁଣ୍ଡିଆ ଡାଇଭର
ସକାଳର ଗାଡ଼ି
ବେବି ଏକ ଗେହ୍ଲା ଝିଅ
ଗୋରି ଗୋରି ଗୋରି
ରକତ ଟଳମଳ
ଟିକ ଟିକ ଟିକ ଘଣ୍ଟା ଚାଲେ
ଏଇ ଚୁମକି
ଅବୁଝା ପ୍ରିୟତମା
ଛପି ଛପି ବାସନ୍ତୀ ରାତି
ରେଳଗାଡ଼ି ଯାଉଛି ଗଡ଼ି
ସାତ ଦରିଆ ପାରେ
ଚନ୍ଦ୍ରମା ଏକ ଚନ୍ଦନ ବିନ୍ଦୁ
ଚଦ୍ରମଲ୍ଲି ହସେ
ଏ ଏ ଏ ଆଲୋ ଆଲୋ ମଣି
ରାତି ଯେ ଖୋଜେ
କଳଙ୍କିତ ଏଇ ନାୟକ
ହସ ତୋ ଲକ୍ଷେ ଟଙ୍କା
ଉଡ଼ିଗଲେ ଗେଣ୍ଡାଳିଆ ଝାଡ଼ିଦେଲେ ପର
ତୁ କି ବୁଲି ବାହାରିବୁ ସହର
ମାଠିଆରେ ଗୋଟେ କଣା
କାଲୀ ଗୋରି ଦିହେଁ ଗାଧେଇ ଗଲେ
ଠିକ ତୋରି ପରି ଝିଅଟିଏ
ଜାତକ ପଡ଼ିଛି ରାଜଜୋଟକ
ଭଜନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଏକା ତୋ ଭକତ ଜୀବନ
କେଣେ ଘେନି ଯାଉଛ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ
ଓଲଟ ବୃକ୍ଷେ ଖେଳୁଛି
ଅଧାଗଢ଼ା ଦିଅଁକର
ଦଶାବତାର (ଗୀତ ଗୋବିନ୍ଦ)
ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଂଶୀ ଧ୍ବନି
ଜୟ ଜୟ ଜଗନ୍ନାଥ
ପୁରାଣ ଗାଉଣା[ସମ୍ପାଦନା]
କାଞ୍ଚି ଅଭିଯାନ
ରାଣ୍ଡିପୁଅ ଅନନ୍ତା
କୋଣାର୍କ ଗାଥା
ସାହିତ୍ୟ କୃତି[ସମ୍ପାଦନା]
ଅନେଶ୍ଵତ ରାଣୀ (ଗଳ୍ପଗୁଚ୍ଛ)
ବିଚରା (ଗଳ୍ପଗୁଚ୍ଛ)
ନଗ୍ନ ମୋନାଲିସା (ଗଳପଗୁଛ)
ବାହା ବାହାରେ ଆମେରିକା (ଭ୍ରମଣ କାହାଣୀ)
ଆର୍ଯଦାସର ଆତ୍ମଲିପି (ଅଧା ନିଜ ଜୀବନ କାହାଣୀ)
ଆର୍ଯଦାସର ଆତ୍ମଲିପି ୧ ଓ ୨ (ଆତ୍ମଜୀବନୀ ମୂଳକ ଉପନ୍ୟାସ)
ଆର୍ଯଦାସର ଶେଷଲିପି(ଅଧା ନିଜ ଜୀବନ କାହାଣୀ)[୫]
ଅଫେରା ନଦୀ (ଉପନ୍ୟାସ)
ଗାୟକ (ଉପନ୍ୟାସ)[୬]
ଜୟା ନୁହେଁ ଜାୟା (ଉପନ୍ୟାସ)[୭]
ଗୋଟିଏ କୁହୁ, ଅନେକ ଉହୁ (ଉପନ୍ୟାସ)
ପୁରସ୍କର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଜୟଦେବ ପୁରସ୍କାର
ପ୍ରଚ୍ଛଦ ସଙ୍ଗୀତ ପାଇଁ ୭ ଗୋଟି ରାଜ୍ୟ ପୁରସ୍କାର
ରାଜ୍ୟ ସଙ୍ଗୀତକାର ପୁରସ୍କାର
ଅନେକଥର ଓଡ଼ିଶା ସିନେ କ୍ରିଟିକ ପୁରସ୍କାର
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଦୈନିକ ସମାଜ ୧୨/୧୦/୨୦୧୨ ରେ ପ୍ରକାଶିତ ଲେଖା
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Gopinath Mohanty; Jeeban Kumar Patnaik; Santosha Kumāra Ratha; State Level Vyasakabi Fakir Mohan Smruti Samsad (2003). Cultural heritage of [Orissa]. State Level Vyasakabi Fakir Mohan Smruti Samsad. ISBN 978-81-902761-4-6. Retrieved 12 October 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Balaram Mohanty (1979). Introducing Orissa. Konarka Prakasani. Retrieved 12 October 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ L Egaire Humphrey (20 March 2012). Akshaya Mohanty. International Book Marketing Service Limited. ISBN 9786200961785. Retrieved 12 October 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Akshaya Mohanty (2003). Āryyadāsara śeshalipi. Miḍiā Oḍiśā. Retrieved 12 October 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Akshaya Mohanty (2004). Gāẏaka. Niu Ej Pablikeśansa. ISBN 978-81-88337-13-2. Retrieved 12 October 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Kartik Chandra Dutt (1999). Who's who of Indian Writers, 1999: A-M. Sahitya Akademi. pp. 786–. ISBN 978-81-260-0873-5. Retrieved 12 October 2012.
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି (ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ)
ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ଫାଉଣ୍ଡେସନ
ଓଡ଼ିଆମିଉଜିକ.କମ
ହମାରା ସିଡ଼ି
[୧]
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଜୟଦେବ ପୁରସ୍କାର
୧୯୮୧-୨୦୦୦	
କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ତ୍ରିପାଠୀ (୧୯୮୧) ନିତାଇ ପାଲିତ (୧୯୮୨) ସାମୁଏଲ ସାହୁ (୧୯୮୪) ଶରତ ପୂଜାରୀ (୧୯୮୫) ଗୋବିନ୍ଦ ତେଜ (୧୯୮୬) ବାଳକୃଷ୍ଣ ଦାସ (୧୯୮୭) ପାର୍ବତୀ ଘୋଷ (୧୯୮୮) ଭୁବନେଶ୍ଵର ମିଶ୍ର (୧୯୮୯) ପ୍ରିୟନାଥ ମିଶ୍ର (୧୯୯୦) ହେମନ୍ତ ଦାସ (୧୯୯୧) ଗ୍ଲୋରିଆ ମହାନ୍ତି (୧୯୯୨) ବ୍ୟୋମକେଶ ତ୍ରିପାଠୀ (୧୯୯୩) ଦୁଃଖୀରାମ ସ୍ଵାଇଁ (୧୯୯୪) ସୁଜାତା ଆନନ୍ଦ (୧୯୯୫) ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି (୧୯୯୬) ଝରଣା ଦାସ (୧୯୯୭) ପ୍ରଶାନ୍ତ ନନ୍ଦ (୧୯୯୮) ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି (୧୯୯୯) ମଣିମାଳା ଦେବୀ (୨୦୦୦)
୨୦୦୧-ଏବେଯାଏଁ	
ମନମୋହନ ମହାପାତ୍ର (୨୦୦୧) ବସନ୍ତ ନାୟକ (୨୦୦୨) ଭାନୁମତୀ ଦେବୀ (୨୦୦୩) ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ କର (୨୦୦୪) ଶିଶିର ମିଶ୍ର (୨୦୦୫) ସୁରେନ୍ଦ୍ର ସାହୁ (୨୦୦୬) ରାମଚନ୍ଦ୍ର ପ୍ରତିହାରୀ (୨୦୦୭) ସାଧୁ ମେହେର (୨୦୦୮) ମହାଶ୍ୱେତା ରାୟ (୨୦୦୯) ଅପୂର୍ବ କିଶୋର ବୀର (୨୦୧୦) ଶ୍ରୀରାମ ପଣ୍ଡା (୨୦୧୧) ରାଜୁ ମିଶ୍ର (୨୦୧୨) ସାରଦା ପ୍ରସନ୍ନ ନାୟକ (୨୦୧୩)
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୩୭ ଜନ୍ମ୨୦୦୨ ମୃତ୍ୟୁକଟକ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ସଙ୍ଗୀତକାରବୃତ୍ତି ଅନୁସାରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଲେଖକଜୀବନୀ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
Español
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୩ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୦୪:୪୬ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ
https://or.wikipedia.org/s/ml
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ

ଜନ୍ମ	୨୫ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୩୭ (୭୭ ବର୍ଷ)
ଜଗତସିଂହପୁର
ବୃତ୍ତି	ଗାଳ୍ପିକ, ଔପନ୍ୟାସିକ
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ,
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	 ଭାରତୀୟ
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ଅଶ୍ଵମେଧର ଘୋଡ଼ା
ପୁରସ୍କାର	ସାରଳା ପୁରସ୍କାର
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର
ଜୀବନ ସାଥି	ସୁରପ୍ରଭା ପଟ୍ଟନାୟକ[୧]

ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଣେ ଖ୍ୟାତନାମା ଓଡ଼ିଆ ଗାଳ୍ପିକ ଓ ଔପନ୍ୟାସିକ । ସେ ଓଡ଼ିଶାର ଜଗତସିଂହପୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ୨୫ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୩୭ ଜନ୍ମ ଲାଭ କରିଥିଲେ ।

୧୯୮୫ରେ ସେ ତାଙ୍କ ଲେଖା ଅଶ୍ଵମେଧର ଘୋଡ଼ା ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ତାହା ସହ ସେ ସାରଳା ପୁରସ୍କାର, ବିଷୁବ ମେଳନ ପୁରସ୍କାର, ଝଙ୍କାର ପୁରସ୍କାର ଆଦିରେ ସମ୍ମାନିତ ।[୨] ଏଯାବତ ତାଙ୍କର ୧୫୦ଟି ଗଳ୍ପ, ଉପନ୍ୟାସ, ଭ୍ରମଣ କାହାଣୀ ଓ ସମାଲୋଚନା ବହି ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇସାରିଛି ।[୩]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୧.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୧.୨ ଗଳ୍ପ
୧.୩ ଭ୍ରମଣ କାହାଣୀ
୧.୪ ସମାଲୋଚନା
୨ ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ
୩ ଆଧାର
ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଶେଷ ବସନ୍ତ
ଅଭିମାନ
ପରପୁରୁଷ
ଓଦା ମାଟିର ସ୍ଵର୍ଗ
ରଙ୍ଗନଟି
ଚପଳ ଛନ୍ଦା
ଉଜାଣି ଯମୁନା
ଅଶ୍ଵମେଧର ଘୋଡ଼ା (ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୮୫)
ଗଳ୍ପ[ସମ୍ପାଦନା]
ମନ ଭଲ ନାହିଁ
ରାଜକନ୍ୟାର ଦୁଃଖ
କେତେ ଯେ ବସନ୍ତ ସତେ
ଜୀବନର ଜଟିଳତା
ନିର୍ବାଚିତ ଗଳ୍ପ
କଳିକାଳ
ଭ୍ରମଣ କାହାଣୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଦ୍ଵାରକା ଦର୍ଶନ
ତୀରେ ତୀରେ ତୀର୍ଥ
ବାଇଓଗ୍ରାଫି ମହାତ୍ମା
ଜନ ନାୟକ
ସମାଲୋଚନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଆ ଉପନ୍ୟାସ ସମାଜ ତାତ୍ତ୍ଵିକ ରୂପରେଖ
ସାମ୍ପ୍ରତିକ ସାହିତ୍ୟ
ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୮୫
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର, ୧୯୯୯
ବିଷୁବ ମେଳନ ପୁରସ୍କାର
ଝଙ୍କାର ପୁରସ୍କାର
ସାହିତ୍ୟ ଭାରତୀ ସମ୍ମାନ, ୨୦୦୭[୪]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ପକ୍ଷୀଘର ମହାପୂଜା ୨୦୧୩ରେ ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କ ଲେଖା "ସୁନୀଲ୍ ଦା', ସାହିତ୍ୟ ଅକାଦେମି ଏବଂ ଶେଷ ରାତ୍ରିଭୋଜନ"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ BIBHUTI PATNAIK
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Bibhuti Patnaik turns 71
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "The Telegraph - Calcutta (Kolkata) | Nation | Author honoured". telegraphindia.com. 2007. Retrieved 9 January 2013. "The Sahitya Bharati Samman for excellence in Oriya literature (2006-2007) would be presented to popular novelist Bibhuti Pattanaik (71) this year."
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୩୭ ଜନ୍ମଗଳ୍ପଉପନ୍ୟାସଭ୍ରମଣ କାହାଣୀଭାରତୀୟ ଲେଖକଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଜଗତସିଂହପୁର ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୮ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୧୨:୧୦ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ପ୍ରତିଭା ରାୟ
https://or.wikipedia.org/s/1b9
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ପ୍ରତିଭା ରାୟ

ଜନ୍ମ	୨୧ ଜାନୁଆରି ୧୯୪୩ (୭୨ ବର୍ଷ)
ଅଳାବୋଳ, ଜଗତସିଂହପୁର ଜିଲ୍ଲା
ବୃତ୍ତି	ଗାଳ୍ପିକ, ଔପନ୍ୟାସିକ
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ଶିକ୍ଷା	ସ୍ନାତ୍ତକୋତ୍ତର (ଶିକ୍ଷା),
ଡକ୍ଟରେଟ (ଶୈକ୍ଷିକ ମନସ୍ତତ୍ତ୍ଵ) [୧]
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ଯାଜ୍ଞସେନୀ, ଶିଳାପଦ୍ମ
ପୁରସ୍କାର	ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର, ସାରଳା ପୁରସ୍କାର
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର
ଜୀବନ ସାଥି	ଅକ୍ଷୟ ଚନ୍ଦ୍ର ରାୟ
ସନ୍ତାନ	ଆଦ୍ୟାଶା, ଅନ୍ଵେଷ, ଅୟସକାନ୍ତ
pratibharay.org

ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଣେ ଖ୍ୟାତନାମା ଓଡ଼ିଆ ଗାଳ୍ପିକ ଓ ଔପନ୍ୟାସିକ । ସେ ଓଡ଼ିଶାର ଜଗତସିଂହପୁର ଜିଲ୍ଲାର ବାଲିକୁଦାଠାରେ ୨୧ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୪୩ ମସିହାରେ ଜନ୍ମ ଲାଭ କରିଥିଲେ ।[୨] ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନିତ ହେବାରେ ସେ ହେଉଛନ୍ତି ଚତୁର୍ଥ ଓଡ଼ିଆ ଏବଂ ଦେଶର ସପ୍ତମ ମହିଳା ଲେଖକ ।[୩] ୧୯୭୪ରେ ତାଙ୍କ ପ୍ରଥମ ଉପନ୍ୟାସ 'ବର୍ଷା, ବସନ୍ତ ଓ ବୈଶାଖ' ପାଠକୀୟ ସ୍ଵୀକୃତି ଲାଭ କରିଥିଲା ।[୪] ଶ୍ରୀମତୀ ରାୟ ତାଙ୍କର ଯାଜ୍ଞସେନୀ (୧୯୮୫) ପୁସ୍ତକ ଲାଗି ୧୯୯୦ ମସିହାରେ ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ଓ ୧୯୯୧ ମସିହାରେ ଦେଶର ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଭାବେ ମୂର୍ତ୍ତୀଦେବୀ ପୁରସ୍କାର ଲାଭକରିଥିଲେ ।[୫] ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଏହା ସାତଟି ଭାଷାରେ ଅନୁବାଦିତ ହୋଇଥିଲା ।[୬]

ବିଦ୍ୟାଳୟର ଶିକ୍ଷକ ଭାବେ ବୃତ୍ତିଗତ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିବା ଶ୍ରୀମତୀ ରାୟ ୧୯୯୮ ମସିହାରେ ପ୍ରାଧ୍ୟ୍ୟାପକ ଭାବେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ସ୍ଵେଚ୍ଛାକୃତ ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରି ଓଡ଼ିଶା ଲୋକ ସେବା ଆୟୋଗ (ଓପିଏସସି)ରେ ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ଯୋଗଦାନ କରିଥିଲେ ।[୭]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୧.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୧.୨ ଗଳ୍ପ
୧.୩ ଭ୍ରମଣ କାହାଣୀ
୨ ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ
୩ ଆଧାର
୪ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଶ୍ରୀମତୀ ରାୟ ୨୦ଟି ଉପନ୍ୟାସ, ୨୪ଟି କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ସଂକଳନ, ୧୦ଟି ଭ୍ରମଣ କାହାଣୀ, ୨ଟି କବିତା ସଂକଳନ ଓ ଅନେକ ପ୍ରବନ୍ଧର ରଚୟିତା ।[୮]

ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ବର୍ଷା ବସନ୍ତ ବୈଶାଖ, ୧୯୭୪
ଅରଣ୍ୟ, ୧୯୭୭
ନିଷିଦ୍ଧ ପୃଥିବୀ, ୧୯୭୮
ପରିଚୟ, ୧୯୭୯
ଅପରିଚିତା, ୧୯୭୯
ପୂଣ୍ୟତୋୟା, ୧୯୭୯
ମେଘମେଦୁର, ୧୯୮୦
ଆଶାବରୀ, ୧୯୮୦
ଅୟମାରମ୍ଭ, ୧୯୮୧
ନିଳତୃଷ୍ଣା, ୧୯୮୧
ସମୁଦ୍ରର ସ୍ଵର, ୧୯୮୨
ଶିଳାପଦ୍ମ
ଯାଜ୍ଞସେନୀ, ୧୯୮୪
ଦେହାତୀତ, ୧୯୮୬
ଉତ୍ତରମାର୍ଗ, ୧୯୮୮
ଆଦିଭୂମି
ମହାମୋହ, ୧୯୯୮
ମଗ୍ନମାଟି, ୨୦୦୪
ଗଳ୍ପ[ସମ୍ପାଦନା]
ସାମାନ୍ୟ କଥନ, ୧୯୭୮
ଗଙ୍ଗଶିଉଳି, ୧୯୭୯
ଅସମାପ୍ତ, ୧୯୮୦
ଐକତାନ, ୧୯୮୧
ଅନାବନା, ୧୯୮୩
ହାତବାକ୍ସ, ୧୯୮୩
ଘାସ ଓ ଆକାଶ
ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଓ ଚନ୍ଦ୍ରକଳା, ୧୯୮୪
ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଗଳ୍ପ, ୧୯୮୪
ଅବ୍ୟକ୍ତ, ୧୯୮୬
ଇତିବୃତି, ୧୯୮୭
ହରିତପତ୍ର, ୧୯୮୯
ପୃଥକ ଇଶ୍ଵର, ୧୯୯୧
ଭଗବାନର ଦେଶ, ୧୯୯୧
ମନୁଷ୍ୟ ସ୍ଵର, ୧୯୯୨
ସ୍ଵନିର୍ବାଚିତ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଗଳ୍ପ, ୧୯୯୪
ଷଷ୍ଠସତୀ, ୧୯୯୬
ମୋକ୍ଷ, ୧୯୯୬
ଉଲ୍ଲଂଘନ, ୧୯୯୮
ନିବେଦନମିଦମ, ୨୦୦୦
ଗାନ୍ଧୀ, ୨୦୦୨
ଝୋଟି ପକା କାନ୍ତ, ୨୦୦୬
ଭ୍ରମଣ କାହାଣୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ମୈତ୍ରୀ ପାଦପର ଶାଖା ପ୍ରଶାଖା (ଋଷିଆ), ୧୯୯୦
ଦୂର ଦ୍ଵିବିଧ (ଇଂଲଣ୍ଡ, ଫ୍ରାନ୍ସ), ୧୯୯୯
ଅପରାଧିର ସ୍ଵେଦ (ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ), ୨୦୦୦
ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
କଳିଙ୍ଗ ରତ୍ନ(ସାରଳା ସାହିତ୍ୟ ସଂସଦ ପକ୍ଷରୁ ପ୍ରଦତ୍ତ) - ୨୦୧୪[୯]
ଜ୍ଞାନପୀଠ (୨୦୧୧)[୧୦]
ପଦ୍ମଶ୍ରୀ (୨୦୦୭)
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (୨୦୦୦, ଉଲ୍ଲଙ୍ଘନ)
ମୂର୍ତ୍ତୀଦେବୀ ସମ୍ମାନ (୧୯୯୧, ଯାଜ୍ଞସେନୀ)
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର (୧୯୯୦, ଯାଜ୍ଞସେନୀ)
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ (୧୯୮୫, ଶିଳାପଦ୍ମ)
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Gulati, Varun (2009). "Language in India". languageinindia.com. Retrieved 28 December 2012. "an M.A. in Education and Ph.D. in Educational Psychology"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Manorama Online | Odia writer Pratibha Ray selected for Jnanpith award". english.manoramaonline.com. 2012. Retrieved 28 December 2012. "Dr. Ray was born in Alabol, a village in Jagatsingpur district, Odisha."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Dr Pratibha Ray to receive Jnanpith. 4th Odia to receive one | Odisha Reporter". odishareporter.in. Retrieved 28 December 2012. "Before Dr. Ray, noted odia writer Gopinath Mohanty, Sachidananda Routray and Dr Sitakant Mohapatra had bagged this coveted award for their literary contribution."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Odisha: Eminent fiction writer Dr Pratibha Ray to receive coveted Jnanpith Award, Oriya Orbit". orissadiary.com. 2012. Retrieved 28 December 2012. "her first novel as a novice, titled “Barsha-Basanta-Baishakha” (The Rain, Spring and Summer, 1974) which immediately captured the hearts of Odia readers."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Balakrishnan, Hariharan (2007). "The Hindu : Literary Review / Personality : 'The sky is not the limit'". hindu.com. Retrieved 28 December 2012. "first woman to win the Jnanpith Moorti Devi Award."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Oriya writer Pratibha Roy to receive Amrita Keerti Award - Oneindia News". news.oneindia.in. 2006. Retrieved 28 December 2012. "It has been translated into seven languages so far and won for the authoress Bharatiya Jnanpith Trust's Moorti Devi Award and Sarala Award of Orissa in 1990."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Parida, Saumya (2012). "Educational News, Orissa, Odisha: Eminent fiction writer Dr Pratibha Ray to receive coveted Jnanpith Award". indiaeducationdiary.in. Retrieved 28 December 2012. "She took voluntary retirement as a Professor of Education from State Government Service in 1998 and joined as Member, Public Service Commission of Odisha State"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Oriya novelist is Jnanpith award winner". deccanherald.com. 2012. Retrieved 28 December 2012. "Ray has 20 novels, 24 short stories, 10 travelogues, two poetry collections and a number of essays to her credit."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସମ୍ବାଦ ଭୁବନେଶ୍ଵର ସଂସ୍କରଣ ୩୦/୧୨/୨୦୧୪ ପୃଷ୍ଠା ୨
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Sahoo, - Akshaya Kumar (2012). "Jnanpith award for Oriya novelist | The Asian Age". asianage.com. Retrieved 28 December 2012. "Pratibha Ray, a leading Oriya novelist and academician, who was on Thursday named for the prestigious Jnanpith Award for the year 2011"
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
Prof. (Smt.) Pratibha Ray receives Padma Shri award in 2007 for Literature and Education, Orissa
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଶାର ପଦ୍ମ ବିଜେତା
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୪୩ ଜନ୍ମଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଭାରତୀୟ ଲେଖକଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଉପନ୍ୟାସଭ୍ରମଣ କାହାଣୀକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାପଦ୍ମ ଶ୍ରୀ ସମ୍ମାନିତଜଗତସିଂହପୁର ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର ସମ୍ମାନିତ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
Esperanto
हिन्दी
ಕನ್ನಡ
മലയാളം
नेपाल भाषा
ਪੰਜਾਬੀ
संस्कृतम्
తెలుగు
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୩ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୧୦:୨୪ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି
https://or.wikipedia.org/s/3ry
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି

ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି
ଜନ୍ମ	୪ ଜାନୁଆରି ୧୯୫୧
ଝାରସୁଗୁଡ଼ା, ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	
୨୯ ଡିସେମ୍ବର, ୨୦୧୩ (୬୨ ବର୍ଷ)

[୧]
ବେଲପାହାଡ଼, ଓଡ଼ିଶା
ବୃତ୍ତି	ଔପନ୍ୟାସିକ, ଗାଳ୍ପିକ, କବି, ପ୍ରାବନ୍ଧିକ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
କାଳ	ଅଧୁନା
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ସୁନା ଇଲିସି, କନିଷ୍କ କନିଷ୍କ
ପୁରସ୍କାର	ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର,
ଜୀବନ ସାଥି	ସରୋଜିନୀ ସାହୁ

ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି (୧୯୫୧ - ୨୦୧୩) ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ଓଡ଼ିଆ ଲେଖକ,[୨] ଓଡ଼ିଆ ଗଳ୍ପରେ ନୂଆ ଧାରାର ଆବାହକ ଭାବରେ ସେ ପରିଚିତ ଥିଲେ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ପରିବାର
୨ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୨.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୨.୨ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ
୩ ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ
୪ ଆଧାର
ପରିବାର[ସମ୍ପାଦନା]
ସେ ଖ୍ୟାତନାମା ଓଡ଼ିଆ ଲେଖିକା ସରୋଜିନୀ ସାହୁଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ଜଣେ ପୁଅ ଓ ଜଣେ ଝିଅ ଅଛନ୍ତି ।[୩]

ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
କନିଷ୍କ କନିଷ୍କ
ନିଜ ନିଜ ପାନିପଥ
ଉତ୍ତରାଧିକାର
ଦୁର୍ଦ୍ଦିନ
ଅଦୃଶ୍ୟ ସକାଳ
କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ[ସମ୍ପାଦନା]
ଏକାକୀ ଅଶ୍ଵରୋହୀ
ଦକ୍ଷିଣ ଦୁଆରୀ ଘର
ଇର୍ଷା ଏକ ଋତୁ
ଆଲବମ
ଦିପହର ଦେଖିନଥିବା ଲୋକଟିଏ
ଯୁଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ରେ ଏକା
ମେଫେଷ୍ଟୋଫେଲେସ-ର ପୃଥିବୀ
ନିଆଁ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗଳ୍ପ
ସୁନା ଇଲିସି
ସୁନ୍ଦରତମ ପାପ
ସତୁରୀର ଜଗଦୀଶ
ବୀଜ ବୃକ୍ଷ ଛାୟା
ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର[୪] (୨୦୦୩), ବହି- ସୁନା ଇଲିସି
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର (୧୯୯୦)- କନିଷ୍କ କନିଷ୍କ
ଝଙ୍କାର ପୁରସ୍କାର (୧୯୮୫)
ଧରିତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର
ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ପୁରସ୍କାର
ଉତ୍କଳ ସାହିତ୍ୟ ସମାଜ କଥା ସମ୍ମାନ[୫]
ଭୁବନେଶ୍ଵର ପୁସ୍ତକମେଳା ପୁରସ୍କାର
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Top Odia writer Jagadish Mohanty run over by train". Odisha Sun Times. Retrieved 30 December 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ SHYAMHARI CHAKRA (21 May 2010). "The write word". The Hindu. Retrieved 3 January 2011.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Sarojini Sahoo's Official web site. Accessed 11 August 2007
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଙ୍କ ତାଲିକା
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Book fair committee announces awards". The Hindu. 15 February 2010. Retrieved 3 January 2011.
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୫୧ ଜନ୍ମ୨୦୧୩ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଆ ଭାଷାଉପନ୍ୟାସଗଳ୍ପଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
Español
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୩୦ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୩ ତାରିଖ ୦୧:୦୪ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା
https://or.wikipedia.org/s/1pq
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଡ. ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା
ଜନ୍ମ	୧୯୪୫
ବଢ଼ତିପୁର, ଘଟଗାଁ, କେନ୍ଦୁଝର ଜିଲ୍ଲା, ଓଡ଼ିଶା
ବୃତ୍ତି	ଅଧ୍ୟାପନା
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଶା
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ବନାରସ ହିନ୍ଦୁ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ
ପ୍ରକାର	ଆଧୁନିକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ. ଉପନ୍ୟାସ, ନାଟକ
ବିଷୟ	ନାଟକ, ଗପ, ଏକାଙ୍କିକା
ପୁରସ୍କାର	କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର
ଡ. ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା କେନ୍ଦୁଝର ଜିଲ୍ଲାର ଘଟଗାଁ ନିକଟସ୍ଥ ବଢ଼ତିପୁର ଗାଁରେ [୧] ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ସୁପରିଚିତ ଓଡ଼ିଆ ଲେଖକ, ଔପନ୍ୟାସିକ ଓ ନାଟ୍ୟକାର । କଥାକାର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ସେ ଅନେକ ସାଧାରଣ ଘଟଣା ଓ ଚରିତ୍ରରେ ଲୁଚି ରହିଥିବା ଦାର୍ଶନିକ ଓ ପ୍ରତୀକାତ୍ମକ ବିଶ୍ଲେଷଣ, ସମବେଦନା ଓ ମନନଶୀଳତାକୁ ନିଜ ରଚନା ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରକାଶ କରିଥାନ୍ତି ।

୧୯୬୯ ମସିହାରେ ସେ ଅଧ୍ୟାପକ ଭାବେ ବୃତ୍ତିଗତ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୩୧ ମଇ ୨୦୧୦ରେ ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀର ସଭାପତି ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।[୨]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ରଚନାବଳୀ
୧.୧ ଗପ
୧.୨ ନାଟକ
୧.୨.୧ ମଞ୍ଚ ନାଟକ
୨ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୩ ଆଧାର
ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ୧୦ଟି କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ସଂକଳନ, ୮ଟି ଉପନ୍ୟାସ, ୧୬ଟି ରେଡିଓ ନାଟକ ଓ ୬ଟି ମଞ୍ଚନାଟକର ଲେଖକ । [୩]

ଗପ[ସମ୍ପାଦନା]
ଦ୍ଵିତୀୟ ଶ୍ମଶାନ
ଅଚିହ୍ନା ପୃଥିବୀ
ଅବଶିଷ୍ଟ ଆୟୁଷ
ଓଁ କାର ଧ୍ଵନି
ନାଟକ[ସମ୍ପାଦନା]
କୁହୁଡ଼ି ଓ ତୃଷ୍ଣା
ଘର
ଶେଷ ପ୍ରଶ୍ନ
ଯନ୍ତା
ମଞ୍ଚ ନାଟକ[ସମ୍ପାଦନା]
ନୂଆ କଲୋନି
ଧୂସର ପୃଥିବୀ
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ପଣ୍ଡିତ ଗୋଦାବରୀଶ ସମ୍ମାନ, ୨୦୧୦[୪]
ନାଟ୍ୟ ସମ୍ମାନ, ୨୦୧୦[୫]
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡ଼େମୀ ପୁରସ୍କାର (ଗୋପପୁର (ଗପ ସଙ୍କଳନ), ୨୦୦୫)[୬]
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର, ୧୯୯୧
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "The Hindu : Other States / Orissa News : Behera appointed Sahitya Akademi chief". hindu.com. 2010. Retrieved 4 February 2013. "Born in Barhatipura village near Ghatagaon in tribal district of Keonjhar"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Orissa Sahitya Akademi". orissasahityaakademi.org. Retrieved 4 February 2013. "Dr. Ramachadra Behera"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "One Story - issue #48". one-story.com. Retrieved 4 February 2013. "His work includes ten short story collections, eight novels, sixteen plays for radio and six for stage"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "The Hindu : Other States / Orissa News : Pandit Godabarish Samman for Ramachandra Behera". hindu.com. 2010. Retrieved 4 February 2013. "Ramachandra Behera was honoured with the Pandit Godabarish Samman"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "The Hindu : Other States / Orissa News : Ramachandra Behera conferred ‘Natya Samman-2010'". hindu.com. 2011. Retrieved 4 February 2013. "Behera was conferred the ‘Natya Samman-2010 for his contribution to Oriya theatre on the occasion"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ RECIPIENTS OF KENDRA SAHITYA ACADEMY AWARD FOR ORIYA LITERATURE, ORISSA REVIEW: ORISSA REFERENCE ANNUAL - 2005 ପୃ. ୬୨୬-୬୨୭
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୪୫ ଜନ୍ମଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକନାଟ୍ୟକାରକେନ୍ଦୁଝର ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୮ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୩ ତାରିଖ ୦୫:୦୭ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki



[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ପଦ୍ମଜ ପାଳ
https://or.wikipedia.org/s/jor
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ପଦ୍ମଜ ପାଳ
ଜନ୍ମ	୧୯ ନଭେମ୍ବର ୧୯୪୬ (୬୮ ବର୍ଷ)
କୁସିଂଗା,ଜଗତସିଂହପୁର, ଓଡ଼ିଶା
ବୃତ୍ତି	ଗାଳ୍ପିକ,ଔପନ୍ୟାସିକ
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	ଭାରତୀୟ
ଶିକ୍ଷା	ପି.ଏଚ. ଡି(ଆସଥେଟିକ ଏକ୍ସପେରିଅନ୍ସ),ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ, ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ
ଦସ୍ତଖତ	

ପଦ୍ମଜ ପାଳ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ଜଣେ ଖ୍ୟାତନାମା ଗାଳ୍ପିକ ଓ ଔପନ୍ୟାସିକ ।[୧]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ବାଲ୍ୟ ଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା
୨ ସାହିତ୍ୟକୃତି
୨.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୨.୨ ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ
୩ ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ
୪ ଆଧାର
ବାଲ୍ୟ ଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା[ସମ୍ପାଦନା]
ପଦ୍ମଜ ପାଳ ୧୯୪୬ ମସିହା ନଭେମ୍ବର ମାସ ୪ ତାରିଖରେ, ଜଗତସିଂହପୁର ଜିଲ୍ଲାର କୁସିଂଗା ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ କୁସିଂଗା ଉ.ପ୍ରା ବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଶିକ୍ଷା ଆରମ୍ଭ କରି, କାଦୁଅପଡା଼ର ଗାଦିବ୍ରହ୍ମ ବିଦ୍ୟାପୀଠରୁ ମାଟ୍ରିକ, ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକ ଓ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଦର୍ଶନଶାସ୍ତ୍ରରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଶିକ୍ଷାଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟରୁ 'ଆସଥେଟିକ ଏକ୍ସପେରିଅନ୍ସ' ସନ୍ଧର୍ଭରେ ପି.ଏଚ.ଡି ମଧ୍ୟ ଲାଭ କରିଛନ୍ତି ।

ସାହିତ୍ୟକୃତି[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଦୁର୍ଗ ପତନର ବେଳ
ଆମ ସମୟର ଦୁଃଖ
ଯିବୁ କି ଥିବୁ
ପାପ ପରି ନିଜର
ଓୟେ ପୁଅ ମା'
ଗଣ୍ଡଭୈରବ
ଗହ୍ଵର
ମାମୁଘର ଚଉଁରୀ
ପଣ୍ଡୁରଙ୍ଗୀ ନିବାସ
ଛାଇ ଲେଉଟାଣୀ
ଜରା ନିବାସ
ମୁହୂର୍ତ୍ତେ ମାତ୍ର
ଆକ୍ରାନ୍ତ ୩/୪
ଗାନ୍ଧିଛକରୁ ଟିକିଏ ଆଗକୁ
ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଧା
ହାଏ ମୁନି, କେମିତି ଅଛ ?
ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ[ସମ୍ପାଦନା]
ନିସିଦ୍ଧ ଅରଣ୍ୟ
ଅପେକ୍ଷାକର, ମୁଁ ଫେରୁଛି
ଇଗଲର ନଖଦନ୍ତ
ସବୁଠୁଁ ସୁନ୍ଦର ପକ୍ଷୀ
ଉତ୍ତର ପୁରୁଷ
ଜୀବନମୟ
କ୍ଷତ
ଚିତ୍ର ତୁରଗ
କୁଆଡେ ଯିବାର ନାହିଁ
ମୁହଁସଂଜ[୨]
ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର -୧୯୯୧(ଦୁର୍ଗ ପତନର ବେଳ)[୩]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.odisha.gov.in/portal/ViewDetails.asp?vchglinkid=GL012&vchplinkid=PL098&vchslinkid=SL069
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ କଥା ପେବୃଆରି ୨୦୧୪ରେ ପ୍ରକାଶିତ ପଦ୍ମଜ ପାଳଙ୍କର ଆଶିଷ ଗଡ଼ନାୟକଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ସାକ୍ଷାତକାର
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://orissa.gov.in/e-magazine/orissaannualreference/OR-Annual-2009/pdf/94-101.pdf
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୪୬ ଜନ୍ମଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଲେଖକଗାଳ୍ପିକଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଓଡ଼ିଆ ଭାଷାଓଡ଼ିଶାର ଲୋକବୃତ୍ତି ଅନୁସାରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଜଗତସିଂହପୁର ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୮ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୧୨:୧୩ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ସରୋଜିନୀ ସାହୁ
https://or.wikipedia.org/s/l2
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ସରୋଜିନୀ ସାହୁ

ସରୋଜିନୀ ସାହୁ
ଜନ୍ମ	୪ ଜାନୁଆରି ୧୯୫୬
ଢେଙ୍କାନାଳ, ଓଡ଼ିଶା, ଭାରତ
ବୃତ୍ତି	ଔପନ୍ୟାସିକା, ଗାଳ୍ପିକା, କବି, ପ୍ରାବନ୍ଧିକା
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
କାଳ	ଅଧୁନା

ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଢେଙ୍କାନାଳରେ ୧୯୫୬ରେ ଜନ୍ମିତା ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ଔପନ୍ୟାସିକା, ଗାଳ୍ପିକା, କବି, ପ୍ରାବନ୍ଧିକା ।

ତାଙ୍କର ସାହିତ୍ୟ କୃତି ପାଇଁ ସେ ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନିତା ।[୧] ସେ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ନାରୀବାଦୀ ଲେଖିକା ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା [୨] ଓ ଇଂରାଜୀ ଖବରକାଗଜ ଦି ନିଉ ଇଣ୍ଡିଆନ ଏକ୍ସପ୍ରେସର ନିୟମିତ ପ୍ରାବନ୍ଧିକା[୩] ଓ ଚେନ୍ନାଇରେ ଥିବା ଇଂରାଜୀ ପତ୍ରିକା ଇଣ୍ଡିଆନ ଏଜର ସହ-ସମ୍ପାଦିକା । ଶ୍ରୀମତୀ ସାହୁ କିଣ୍ଡଲେ' ପତ୍ରିକା ଦ୍ଵାରା ଭାରତର ୨୫ ଜଣ ଅସାଧାରଣ ନାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତା ।[୪]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ପରିବାର
୨ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୩ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ
୩.୧ ଓଡ଼ିଆ
୩.୨ ଇଂରାଜୀ
୩.୩ ହିନ୍ଦୀ
୪ ପୁରସ୍କାର
୫ ଆଧାର
ପରିବାର[ସମ୍ପାଦନା]
ସେ ଇଶ୍ଵର ଚନ୍ଦ୍ର ସାହୁ ଓ ସ୍ଵର୍ଗତା ନଳିନୀ ଦେବୀଙ୍କର ଦ୍ଵିତୀୟ ଝିଅ ଓ ଖ୍ୟାତନାମା ଓଡ଼ିଆ ଲେଖକ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତିଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ଜଣେ ପୁଅ ଓ ଜଣେ ଝିଅ ଅଛନ୍ତି ।[୫]

ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଆ[ସମ୍ପାଦନା]
ସୁଖର ମୁହାଁମୁହିଁ (୧୯୮୧)
ନିଜ ଗହୀରରେ ନିଜେ (୧୯୮୯)
ଅମୃତର ପ୍ରତିକ୍ଷାରେ (୧୯୯୨)
ଚଉକାଠ (୧୯୯୪)
ତରଳି ଯାଉଥିବା ଦୁର୍ଗ (୧୯୯୫)
ଦେଶାନ୍ତରି (୧୯୯୯)
ଦୁଃଖ ଅପ୍ରମିତ (୨୦୦୬)
ସୃଜନୀ ସରୋଜିନୀ (୨୦୦୮)
ଇଂରାଜୀ[ସମ୍ପାଦନା]
Sarojini Sahoo Stories (୨୦୦୬) ISBN 81-89040-26-X
Waiting for Manna (୨୦୦୮) ISBN 978-81-906956-0-2
ହିନ୍ଦୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ରେପ ତଥା ଅନ୍ୟ କାହାନିଆଁ (୨୦୧୦) ISBN 978-81-7028-921-0
ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର, ୧୯୯୩
ଝଙ୍କାର ପୁରସ୍କାର, ୧୯୯୨
ଭୁବନେଶ୍ଵର ପୁସ୍ତକମେଳା ପୁରସ୍କାର, ୧୯୯୩
ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ପୁରସ୍କାର, ୧୯୮୧,୧୯୯୩
ଲାଡ଼ଲି ମେଡ଼ିଆ ଆବାର୍ଡ଼, ୨୦୧୧
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Orissa Sahitya Akademy. Accessed 7 November 2010
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Oriya Nari . Accessed 7 November 2010
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Express Buzz. Accessed 7 November 2010
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Orissa Diary. Accessed 8 April 2010
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Official web site. Accessed 11 August 2007
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୫୬ ଜନ୍ମଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଉପନ୍ୟାସ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
Français
हिन्दी
ਪੰਜਾਬੀ
Português
Русский
Simple English
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୧ ଅପ୍ରେଲ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୧୭:୫୫ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
https://or.wikipedia.org/s/4i5
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ଜନ୍ମ	ନଭେମ୍ବର ୨୭, ୧୯୪୮ (୬୬ ବର୍ଷ)
ଜଗାଇ, ବାଲେଶ୍ଵର, ଓଡ଼ିଶା
ରହିଥିବା ଜାଗା	ଭୁବନେଶ୍ଵର
ବୃତ୍ତି	ଅଧ୍ୟାପନା
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ଶିକ୍ଷା	ପି.ଏଚ.ଡି.
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ବିଶ୍ଵଭାରତୀ, କଲିକତା
କାଳ	ଆଧୁନିକ ଯୁଗ
ପ୍ରକାର	କବିତା, ପ୍ରବନ୍ଧ, ଶିଶୁସାହିତ୍ୟ
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ଫାଲଗୁନି ତିଥିର ଝିଅ
ପୁରସ୍କାର	ଝଙ୍କାର ପୁରସ୍କାର, ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର
ଦସ୍ତଖତ	ବାଲେଶ୍ଵରର ଶାନ୍ତିକାନନ ଠାରେ ନିଆଯାଇଥିବା ଦସ୍ତଖତ
manobm.com
ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର (ଜନ୍ମ ନଭେମ୍ବର ୨୭, ୧୯୪୮) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ଗାଳ୍ପିକା, କବି ଓ ଔପନ୍ୟାସିକା ଓ ଶିଶୁସାହିତ୍ୟିକା । ସେ ଜଣେ ନାରୀକବି ଓ ଶିଶୁସାହିତ୍ୟିକା ଭାବରେ ସୁପରିଚିତା । ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ନାରୀ ଓ ନାରୀପଣକୁ କେନ୍ଦ୍ର କରି ଗଢ଼ିଉଠିଥିବା ଅନେକ ସାହିତ୍ୟ ସେ ତିଆରି କରିଛନ୍ତି । [୧] ମାତ୍ର ନବମ ଶ୍ରେଣୀରେ ପାଠ ପଢୁଥିବା ସମୟରେ, ତାଙ୍କ ରଚିତ ପ୍ରଥମ କବିତା ସଂକଳନ 'କିଶଳୟ' ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନକାଳ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ କବିତା
୨.୧.୧ ଗୀତି କବିତା
୨.୨ ପ୍ରବନ୍ଧ
୨.୩ ଶିଶୁସାହିତ୍ୟ
୨.୪ ଅନୁବାଦ
୨.୪.୧ ଇଂରାଜୀ
୨.୪.୨ ହିନ୍ଦୀ
୩ ମାନ ସମ୍ମାନ
୩.୧ ଯୋଗଦାନ
୪ ଆଧାର
ଜୀବନକାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
କବି ମନୋରମା ଓଡ଼ିଶାର ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାରେ ଥିବା ଜଗାଇ ଗାଁରେ ନଭେମ୍ବର ୨୭, ୧୯୪୮ରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ କଲିକତାର ଶାନ୍ତିନିକେତନ ଠାରେ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିଥିଲେ । ସେ ଭୁବନେଶ୍ଵରର ବି.ଜେ.ବି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପ୍ରାଧ୍ୟାପିକା ଭାବରେ କାମ କରିଥିଲେ । ଗୀତିକାର ଭାବରେ ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ରଙ୍କର 'ଅଧାଲେଖା ଚିଠି' ନାମରେ ଏକ ଆଲବମ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇ ଖୁବ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇପାରିଛି [୨]। ତାଙ୍କ କବିତା ସଙ୍କଳନକୁ ତାମିଲ ଭାଷାରେ ଅନୁବାଦ କରି, ବିଶିଷ୍ଟ ଅନୁବାଦକ ଇନ୍ଦ୍ରନ (ବି.ଜି.ରାଜେନ୍ଦ୍ରନ) ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ଲାଭ କରିଛନ୍ତି । [୩]

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ଶାନ୍ତିନିକେତନ୍ (ପ୍ରକାଶ ଅପେକ୍ଷାରେ)
ଆଜି ଖାଲି ଚିତ୍ର ଆଉ ଚିତ୍ର(୨୦୦୦)
ବିଶ୍ଵାସର ପଦ୍ମବନ (୧୯୯୯)
ଫାଲଗୁନି ତିଥିର ଝିଅ (୧୯୯୯)
ଶବ୍ଦର ପ୍ରତିମା (୧୯୯୪)
ଜହ୍ନ ରାତିର ମୁହଁ (୧୯୮୫)
ସ୍ଵାତୀଲଗ୍ନ (୧୯୮୦)
ସ୍ମୃତି ଶ୍ରାବଣ ଓ ପ୍ରତିବିମ୍ବ(୧୯୭୮)
ଫୁଲ ଫୁଟା ମୂହୁର୍ତ୍ତ(୧୯୭୬)
ବ୍ରତତୀ(୧୯୬୫)
କିଶଳୟ(୧୯୬୨)
ଗୀତି କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ସଜଳ ମେଘର ଚିଠି
ମିଥୁନ ଚମ୍ପୁ
ରାଗ ମହ୍ଲାର
ପ୍ରବନ୍ଧ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭାବନାର ଭାସ୍କର୍ଯ୍ୟ
ମାନସିଂହଙ୍କ କାବ୍ୟ କୀର୍ତ୍ତି
ସ୍ମୃତି କେବେ ନୁହେଁ ଫିଙ୍ଗିବାର
ଭାବୁଛି ଚିଠି ଲେଖିବି ମାଆକୁ
କବିତାର ଦର୍ପଣରେ କବି ମନୋରମା
ଭାବେ ଅନୁପମା କବି ମନୋରମା
ଶିଶୁସାହିତ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
କେତେକଥା କେତେଗୀତ
ଆଜି କୁନୁମୁନିର ଜନ୍ମଦିନ
ଟିକି ବଗିଚାର ଟିକି ଚଢ଼େଇ
ଆମେ ସବୁ ଟିକି ଫୁଲ
ଆ'ରେ ମେଘ ଆ
ବଜାରେ ବଜା ରସଗୋଲା ଖିଆ କେମିତି ମଜା
ସୁନେଲି ମାଛର କଥା
ଆମରି ମା[୪]
ଅନୁବାଦ[ସମ୍ପାଦନା]
ଇଂରାଜୀ[ସମ୍ପାଦନା]
The will come back as clouds again only a poet can dream
ହିନ୍ଦୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ସ୍ଵାତିଲଗ୍ନ
ଶବ୍ଦ ପ୍ରତିମା
କଭି ଜୀବନ କଭି ମୃତ୍ୟୁ
ବାତ ବର୍ଷା ଆଏ ତୋ[୫] [୬]
ମାନ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୯୯୯:ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର (ଫାଲଗୁନି ତିଥିର ଝିଅ ନିମନ୍ତେ) [୭]
ଝଙ୍କାର ପୁରସ୍କାର
୨୦୧୦:ଗୀତ ତରଙ୍ଗ ସମ୍ମାନ[୮]
ଯୋଗଦାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ବିଶ୍ଵ କବି କଙ୍ଗ୍ରେସ ସେମିନାରରେ ବଙ୍ଗଳାଦେଶ, ସ୍ଵେଡେନ, ଲଣ୍ଡନ ଆଦିରେ ଯୋଗଦାନ [୯]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ G K Das : Face Book of Oriya Literary Culture . G K Das.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.odiamusic.com/Category/CategoryResult.php?first=5&second=Adha%20Lekha%20Chithi
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.thehindu.com/news/states/tamil-nadu/article3342549.ece?css=print
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.odiasahitya.com/featured/dr-manorama-biswal-mohapatranka-sahita-sakhyatkar/
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Vat-varsa aye to.. (hindi). Vani Prakashan/Rightbook.in
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Dr. Manorama biswal Mohapatra. Orissadiary.com
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Orissa Sahitya Akademi". orissasahityaakademi.org. Retrieved 3 November 2012. "215. Phalguna Tithira Jhia Verses - Poems Manorama Biswal Mohapatra"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.hindu.com/2010/08/02/stories/2010080254690300.htm
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Manorama Biswal Mohapatra. Odisha360.com. Feb 14, 2011
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକଓଡ଼ିଆ କବିସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର ପ୍ରାପ୍ତ ଲେଖିକାବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକ୧୯୪୮ ଜନ୍ମ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୮ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୦୪:୨୧ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
https://or.wikipedia.org/s/3th
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ବୃତ୍ତି	ପ୍ରାଧ୍ୟାପକ (ଅର୍ଥନୀତି ବିଭାଗ)
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	ଭାରତୀୟ
ବିଷୟ	ନାଟକ, ଏକାଙ୍କିକା, ନୃତ୍ୟନାଟିକା

କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ ଓଡ଼ିଶାର ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ଓଡ଼ିଆ ନାଟ୍ୟକାର ।[୧] ସେ ୭୦ରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ ନାଟକ ରଚନା କରିସାରିଛନ୍ତି ଓ ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି କଟକରେ "ଇଣ୍ଡିଆ ଥିଏଟର ଅଲମ୍ପିଆଡ"ର[୨] ଆୟୋଜନ କରିଆସୁଛନ୍ତି । [୩]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ରଚନାବଳୀ
୧.୧ ନାଟକ
୨ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୩ ଆଧାର
ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ନାଟକ[ସମ୍ପାଦନା]
ବହ୍ନିମାନ[୪]
ଯାତ୍ରୀ[୫]
କ୍ରୀତଦାସ[୪]
ସବୁଜ ସୂର୍ଯ୍ୟ[୬]
ରକ୍ତର ଫୁଲ[୭]
ମାଂସର ଫୁଲ[୫]
ଯଉଘର[୮]
ନିଃସଙ୍ଗ ବିଶର୍ଗ[୯]
କଟକ ନଗର, ବରଷ ହଜାର[୧୦]
ପାଦ ତଳର ଆକାଶ[୭]
ସର୍ବନାମ
ଅସ୍ତସୂର୍ଯ୍ୟ ଶ୍ମଶାନ
ଆଗାମୀ ଅତୀତ
ସୀମିତ ସମ୍ପର୍କ
ଜଙ୍ଗଲୀ ସହର
ସହିଦ ଭଗତ ସିଂହ
କଳା ଓ କଳଙ୍କ
କଟକ ନଗର ବରଷ ହଜାର
ଜୀବନ ଯଜ୍ଞ
ସ୍ମୃତି, ସାନ୍ତ୍ଵନା ଓ ଶୂନ୍ୟତା[୧୧]
ଚଇତି ଘୋଡା[୫]
ତୃତୀୟ ପୃଥିବୀ[୪]
ଇଶ୍ୱର ଜଣେ ଯୁବକ
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶା ସଙ୍ଗୀତ ନାଟକ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର - ୧୯୯୪-୯୫[୧୨]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.thehindu.com/todays-paper/tp-national/tp-otherstates/india-theatre-olympiad-to-begin-tomorrow-in-cuttack/article5144428.ece
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.theatreolympiad.org/Contact.php
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://timesofindia.indiatimes.com/city/bhubaneswar/Kartik-Chandra-Rath-In-the-field-of-culture-men-and-women-are-equal/articleshow/22779336.cms
↑ ଏହି ଯାଏ ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ: ୪.୦ ୪.୧ ୪.୨ Kartik Chandra Rath (1977). Bahnimān. Jagannātha Ratha.
↑ ଏହି ଯାଏ ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ: ୫.୦ ୫.୧ ୫.୨ Kartik Chandra Rath (1979). Yātrī. Kaḷiṅga Shṭuḍenṭas Shṭora.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Kartik Chandra Rath (1981). Sabuja Sūryya. Kaṭaka Shṭuḍeṇṭas Shṭora.
↑ ଏହି ଯାଏ ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ: ୭.୦ ୭.୧ Kartik Chandra Rath (1997). Raktara phula. Sudhā Prakāśana.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Kartik Chandra Rath (1972). Jaughara: nāṭaka. Je. Mahāpātra.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Kartik Chandra Rath (1982). Niḥsaṅga bisarga. Oḍiśā Buk Shṭora.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Kartik Chandra Rath (1990). Kaṭaka Nagara, barasha hajāra. Oḍiśā Buk Shṭora.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Kartik Chandra Rath (1978). Smr̥ti, sāntvanā, o śūnyatā. Oḍiśā Buk Shṭora.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://orissa.gov.in/e-magazine/orissaannualreference/ORA-2011/pdf/104-108.pdf
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟସାହିତ୍ୟିକନାଟ୍ୟକାରଓଡ଼ିଆ ଲୋକବୃତ୍ତି ଅନୁସାରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଓଡ଼ିଆ ନାଟ୍ୟକାର
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୫ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୦୭:୪୨ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ବିଜୟ ମିଶ୍ର
https://or.wikipedia.org/s/fss
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ବିଜୟ ମିଶ୍ର
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	
ବିଜୟ କୁମାର ମିଶ୍ର
୧୬ ଜୁଲାଇ ୧୯୩୬ (୭୯ ବର୍ଷ)

[୧]
ସନ୍ତରାଗଡ଼ିଆ,ନୀଳଗିରି,ବାଲେଶ୍ଵର, ଓଡ଼ିଶା
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଶିକ୍ଷା	ଡିପ୍ଲୋମା ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ
ସ୍କୁଲ/କଲେଜ	ନୀଳଗିରି ହାଇସ୍କୁଲ, ଫକୀର ମୋହନ କଲେଜ
ପ୍ରସିଦ୍ଧି	ଓଡ଼ିଆ ନାଟ୍ୟକାର, ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ
ଧର୍ମ	ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମ
ବାପା ମା	ହରିହର ମିଶ୍ର, ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ଦେବୀ
ବିଜୟ ମିଶ୍ର ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ମଞ୍ଚ ଓ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନାଟ୍ୟକାର ।[୨][୩][୪][୫] ସେ ବିଭିନ୍ନ ଓଡ଼ିଆ ମଞ୍ଚ ଓ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନାଟ୍ୟକାର, ପଟ୍ଟକଥା ଲେଖକ, ସଂଳାପକାର ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଆଦି ଭୂମିକା ନିଭାଇଛନ୍ତି । [୬] ଶ୍ରୀ ମିଶ୍ର, ଏଯାବତ ୬୦ଟି ନାଟକ, ୫୫ଟି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଓ ୭ଟି ଧାରାବାହିକ ରଚନା କରିସାରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ନାଟ୍ୟ ପୁସ୍ତକ ବାନପ୍ରସ୍ଥ ନିମନ୍ତେ ବିଜୟ ମିଶ୍ର ୨୦୧୩ ମ‌ସିହାର କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ସମ୍ମାନ ପାଇଁ ମନୋନୀତ ହୋଇଛନ୍ତି ।[୭]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ବାଲ୍ୟ ଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା
୨ ପେଶାଦାର ଜୀବନ
୩ ନାଟକ
୪ ଆଧାର
ବାଲ୍ୟ ଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା[ସମ୍ପାଦନା]
ପିତା ହରିହର ମିଶ୍ର ଓ ମାତା ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ଦେବୀଙ୍କଠାରୁ ଜନ୍ମିତ ବିଜୟ କୁମାରଙ୍କ ଗ୍ରାମ ସନ୍ତରା ଗାଡ଼ିଆଠାରେ ଏକ ନାଟ୍ୟ ଦଳ ରହିଥିଲା ଓ ସେମାନେ ତାଙ୍କରି ଘରେ ନାଟକ ଅଭ୍ୟାସ କରୁଥିଲେ । ଏହି ନାଟ୍ୟ ଦଳଟିକୁ ଦେଖି ସେ ନାଟକ ପ୍ରତି ଆକର୍ଷିତ ହୋଇଥିଲେ। ବିଜୟ କୁମାର, ନୀଳଗିରି ହାଇସ୍କୁଲରୁ ମାଟ୍ରିକ ପାସ କରି, ବାଲେଶ୍ଵରର ଫକୀର ମୋହନ କଲେଜରେ ଆଇ.ଏସ୍. ସି ପଢିଥିଲେ । ଏହାପରେ ୧୯୫୭ ମସିହାରେ କଟକର ଭୁବନାନନ୍ଦ ଓଡ଼ିଶା ସ୍କୁଲ ଅଫ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂରୁ ସିଭିଲ୍ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂରେ ଡିପ୍ଲୋମା ହାସଲ କରିଥିଲେ ।

ହାଇସ୍କୁଲର ହାତଲେଖା ପତ୍ରିକା ତଥା ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ସ୍କୁଲରୁ ପ୍ରକାଶ ପାଉଥିବା 'ପଞ୍ଚଜନ୍ୟ' ପତ୍ରିକାରୁ ସେ ଲେଖା ଲେଖି ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।

ପେଶାଦାର ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ପାସ କରିସାରିବା ପରେ ବିଜୟ, ହୀରାକୁଦଠାରେ ନିଜର ଚାକିରି ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଚାକିରି ସହିତ ନାଟ୍ୟକାର ଜୀବନ ମଧ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଓ ମାତ୍ର ୨୧ ବର୍ଷ ବୟସରେ,ସେ ନିଜର ପ୍ରଥମ ନାଟକ, 'ଜନନୀ' ରଚନା କରିଥିଲେ । କଟକର ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା-ବି ଦଳର ପ୍ରଖ୍ୟାତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ସାମୁଏଲ ସାହୁ ପ୍ରଥମେ ଏହି ବହିଟିକୁ ପସନ୍ଦ କରିନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ପରେ ଏହି ନାଟକଟି ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା-ବି ଦଳ ଦ୍ଵାରା ସପ୍ତାହକୁ ୬ ଦିନ କରି, ଏକାଦିକ୍ରମେ ୪ ମାସ ଧରି ସଫଳତାର ସହ ମଞ୍ଚସ୍ଥ ହୋଇଥିଲା ।[୮] ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଏହା ଏକ ଚଳଚିତ୍ରର ରୂପ ନେଇଥିଲା । ସେହିପରି ଭାବରେ, ତାଙ୍କ ରଚିତ ନାଟକ, ଯାଯାବର ୧୯୭୫ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ଏହା ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଚଳଚିତ୍ର ଥିଲା । ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ଓ ହେମନ୍ତ ଦାସଙ୍କ ସହ ମିଶି, ତ୍ରିମୁର୍ତ୍ତୀ ନାମରେ ସେ, ଏହି ଚଳଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ମଧ୍ୟ କରିଥିଲେ ।

ନାଟକ[ସମ୍ପାଦନା]
ନାଟକ	ମୂଳ ଉତ୍ସ	ରଚନା/ମଞ୍ଚନ	ଅନୁଷ୍ଠାନ	ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ
ଜନନୀ		୧୯୬୦ ଜୁନ	ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା-ଥିଏଟର ବି କଟକ	ସାମୁଏଲ ସାହୁ
ଏକାକୀ		୧୯୬୧/୬୨	ମହନଦୀ କ୍ଳବ କଟକ	ରବି ମହାପାତ୍ର
ଅଶାନ୍ତ ଗ୍ରହ		୧୯୬୪	ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା-ଥିଏଟର ବି କଟକ	ସାମୁଏଲ ସାହୁ
ତିମିର ତୀର୍ଥ	ନରୱେ ନାଟ୍ୟକାର ହେନେରିକ୍ ଇବସନଙ୍କ
'ଦି ଘୋଷ୍ଟ'	୧୯୬୫	ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା-ଥିଏଟର ବି କଟକ	ସାମୁଏଲ ସାହୁ
ପ୍ରତୀକ୍ଷା		୧୯୬୬	ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା-ଥିଏଟର ବି କଟକ	ସାମୁଏଲ ସାହୁ
ଆର୍ତ୍ତନାଦ		୧୯୬୫/୬୬	ଶ୍ରୀମା ଥିଏଟର	ଶରତ ମହାନ୍ତି
ହେ ସ୍ଵର୍ଗ ବିଦାୟ		୧୯୬୭	ସାଳେନ୍ଦ୍ରୀ ରିକ୍ରିଏସନ କ୍ଳବ	
ଶବ ବାହକ ମାନେ		୧୯୬୮	ଫ୍ରେଣ୍ଡସ ଇଉନିୟନ୍ କ୍ଳବ	ଅଜୟ ମହାନ୍ତି
ଯାଯାବର		୧୯୬୮	ଜନତା ରଙ୍ଗମଞ୍ଚ କଟକ	ନଟବର ଶେଣ
ଏଠି ସେଠି ସବୁଠି		୧୯୭୦	ଜନତା ରଙ୍ଗମଞ୍ଚ କଟକ	ଶରତ ମହାନ୍ତି
ସାଗର ତୀରେ		୧୯୭୦	ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା-ଥିଏଟର ଏ(ପୁରୀ)	ଶରତ ମହାନ୍ତି
ଅସତ୍ୟ ସହର		୧୯୭୦	ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା-ଥିଏଟର ଏ(ପୁରୀ)	ଦୁଃଖୀରାମ ସ୍ଵାଇଁ
କଥାଟିଏ କହୁଁ	ଜର୍ମାନୀ ଲେଖକ ବରଟୋଲ୍ଡ ବ୍ରେସଟ	୧୯୭୦	ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା-ଥିଏଟର ଏ(ପୁରୀ)	ଦୁଃଖୀରାମ ସ୍ଵାଇଁ
ଚନ୍ଦ୍ରଚୋରି		୧୯୬୮	କୁମ୍ଭକାର(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ଧୀରେନ ଦାଶ
ଲଗ୍ନ		୧୯୬୯	କୃଷି ବିଦ୍ୟାଳୟ(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ଧୀରେନ ଦାଶ
ହଂସ ବଳକା			ଭି.ଏସ୍.ଏସ୍. ମେଡିକାଲ କଲେଜ(ବୁର୍ଲା)	ଡା଼ ଶ୍ରୀକାନ୍ତ ଦାସ
ଆହ୍ଵାନ			ବ୍ରହ୍ମପୁର ମେଡିକାଲ କଲେଜ	ଡା଼ ଶ୍ରୀକାନ୍ତ ଦାସ
ଦୁଇଟି ସୂର୍ଯ୍ୟ ଦଗ୍ଧ ଫୁଲକୁ ନେଇ		୧୯୭୨	ଉତ୍ତର ପୁରୁଷ(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ଅସୀମ ବସୁ
ଯାଦୁକର		୧୯୭୫	ଉତ୍ତର ପୁରୁଷ(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ଅନନ୍ତ ମହାପାତ୍ର
ତଟ ନିରଞ୍ଜନା		୧୯୭୮	ଏବଂ ଆମେ(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ଅସୀମ ବସୁ
ଜଣେ ରାଜା ଥିଲେ			ଏବଂ ଆମେ(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ସଚ୍ଚି ଦାସ
ବାଦଶା		୧୯୮୨	ଏବଂ ଆମେ(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ସଚ୍ଚି ଦାସ
ସାକ୍ଷୀ ଇତିହାସ	ଗୋଦାବରୀଶ ମିଶ୍ରଙ୍କ ଉପନ୍ୟାସ '୧୮୧୭' ଓ
ଚାର୍ଲସ୍ ଡିକେଲ୍ସଙ୍କ 'ଟେଲ୍ ଓ ଟୁ ସିଟିସ୍'	୧୯୮୦	ଅର୍ଥ ବିଭାଗ ସାଂସ୍କୃତିକ ପରିଷଦ	ବିପ୍ରସିଂ
ଚୋର ପୁଲିସ ଖେଳ	ଜର୍ମାନ ନାଟ୍ୟକାର ବରଗୋଲ୍ଟ
ବ୍ରେସଟଙ୍କ 'ଥ୍ରୀ'			ବିପ୍ରସିଂ
ଧର୍ମାବତାର	ଡୁରେନ୍ ମଟିସଙ୍କ ଗଳ୍ପ 'ଦ ଟ୍ରାପ'	୧୯୮୮	ଅର୍ଥ ବିଭାଗ ସାଂସ୍କୃତିକ ପରିଷଦ	ବିପ୍ରସିଂ
ବନ୍ଦୀ	ଆନ୍ଥୋନୀ ହୋପଙ୍କ 'ପ୍ରୀଜନର୍ ଓ ଜେଣ୍ଡା'	୧୯୮୫	ଚିଫ ଇଞ୍ଜିନିୟର ଇରିଗେସନ	ଅସୀମ ବସୁ
ଫେରିବାର ସମୟ	ଋଷୀୟ ଲେଖକ ଫିଏଜର ଦସ୍ତୋଭିସ୍କିଙ୍କ
'ଇଡିଅଟ'	୨୦୧୧	ଚିଫ ଇଞ୍ଜିନିୟର ଇରିଗେସନ	ଅସୀମ ବସୁ
ଅଜ୍ଞାତ ବାସ		୧୯୯୧/୯୨	ଏବଂ ଆମେ(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ଅଜିତ ଦାସ
ପାଣୁ ନାୟକର ଜମାନବନ୍ଦୀ	ଭିକ୍ଟୋର ହ୍ୟୁଗୋଙ୍କ 'ଲା ମିଜରେବୁଲ୍' ଓ
ଗୋଦାବରୀଶ ମିଶ୍ରଙ୍କ 'ଅଭାଗିନୀ'	୧୯୯୧/୯୨	ଉତ୍କଳ ସଙ୍ଗୀତ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ନାଟକ ବିଭାଗ	ଅଜିତ ଦାସ
ଯନ୍ତା	ଆଗାଥେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟେଙ୍କ 'ମାଉସ ଟ୍ରାପ'		ଉତ୍କଳ ରଙ୍ଗମଞ୍ଚ ଟ୍ରଷ୍ଟ	ଅନନ୍ତ ମହାପାତ୍ର
ତା ପରେ ଯମୁନାରେ
କଣ ହେଲା	ଜର୍ଜ ବର୍ଣ୍ଣାଡ ଶଙ୍କ 'ପିଗମିଲନ'		ଉତ୍କଳ ରଙ୍ଗମଞ୍ଚ ଟ୍ରଷ୍ଟ	ପ୍ରସନ୍ନ ମିଶ୍ର
ଭୋକ	ଟେନିସ ଉଇଲିଅମଙ୍କର
'ସଡନଲି ଲାଷ୍ଟ ସମର'	୧୯୯୪	କ୍ୟାପିଟାଲ ହସ୍ପିଟାଲ	ବିଜୟ ମିଶ୍ର
ଛ' ମାଣ ଆଠ ଗୁଣ୍ଠ	ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତିଙ୍କର ଉପନ୍ୟାସ	୨୦୦୭	'ଅଜିତ'(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ଅଜିତ ଦାସ
ଶାସ୍ତି	କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତିଙ୍କର ଉପନ୍ୟାସ	୨୦୦୮	'ଅଜିତ'(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ଅଜିତ ଦାସ
ଅପବାଦ		୨୦୦୮	ଉତ୍କଳ ସଙ୍ଗୀତ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ଛାତ୍ରୀ ନିବାସ	ଅଜିତ ଦାସ
ମଲାଜହ୍ନ	ଉପେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ଦାସଙ୍କର ଉପନ୍ୟାସ	୨୦୦୯	'ଅଜିତ'(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ଅଜିତ ଦାସ
ଶେଷ ପାହାଚ		୨୦୦୯	ଓଡି଼ଶା ନାଟ୍ୟ ସଂଘ	ଅଜିତ ଦାସ
ଜୟଦେବ		୨୦୧୦		
ଲାଷ୍ଟ ଟ୍ରେନ		୨୦୧୧	'ଅଜିତ'(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ଅଜିତ ଦାସ
ନାକଟା ଚିତ୍ରକର	ଫତୁରାନନ୍ଦଙ୍କର ଉପନ୍ୟାସ	୨୦୧୧	'ଅଜିତ'(ଭୁବନେଶ୍ଵର)	ଅଜିତ ଦାସ
[୯][୧୦]

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଧରିତ୍ରୀ ୧୯/୧୨/୨୦୧୩ ପୃଷ୍ଠା ୧
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://orissa.gov.in/literature/drama.htm
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Stanley Hochman (1984). McGraw-Hill Encyclopedia of World Drama: An International Reference Work in 5 Volumes. VNR AG. pp. 40–. ISBN 978-0-07-079169-5. Retrieved 2 May 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Sisir Kumar Das (1 January 1995). A History of Indian Literature 1911-1956: Struggle for Freedom: Triumph and Tragedy. Sahitya Akademi. pp. 626–. ISBN 978-81-7201-798-9. Retrieved 2 May 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Mohan Lal (1992). Encyclopaedia of Indian Literature: sasay to zorgot. Sahitya Akademi. pp. 3854–. ISBN 978-81-260-1221-3. Retrieved 2 May 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Nagendra (1988). Indian literature. Prabhat Prakashan. pp. 501–. Retrieved 2 May 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Playwright Bijay Mishra to get Sahitya Akademi award". Odisha Sun Times. 18 December 2013. Retrieved 18 December 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଧରିତ୍ରୀ ୧୭/୭/୨୦୧୩ ପୃଷ୍ଠା ୧୧ ରେ ପ୍ରକାଶିତ ସାକ୍ଷାତକାର
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ତରଙ୍ଗ ଓଡ଼ିଆ ଚ୍ୟାନେଲର ପ୍ରସାରିତ ବୃତ୍ତଚିତ୍ର
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ 'ସଚିତ୍ର ବିଜୟା' ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୧୧ ମସିହାରେ ପ୍ରକାଶିତ ସୀମନ୍ତ ମହାନ୍ତିଙ୍କର ଲେଖା, '୭୫ ବର୍ଷରେ ବିଜୟ, ୫୦ ବର୍ଷର ବିଜୟ'
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୩୬ ଜନ୍ମଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଓଡ଼ିଆ ସିନେମା ଜଗତଓଡ଼ିଶାର ଲୋକବୃତ୍ତି ଅନୁସାରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଓଡ଼ିଆ ନାଟ୍ୟକାରନାଟ୍ୟକାର
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୧୧:୫୮ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/r92
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ
ଜନ୍ମ	୧୯୩୬
ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	୩୦ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୦୪
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ବିଷୟ	କବି, ଗାଳ୍ପିକ ଓ ବ୍ୟଙ୍ଗ ଲେଖକ
ଜୀବନ ସାଥି	ଗାୟତ୍ରୀ ଦେବୀ
ସନ୍ତାନ	ଶ୍ରେୟସୀ ଦାସ

ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ (୧୯୩୬-୨୦୦୪)[୧] ଓଡ଼ିଶା ରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଖ୍ୟାତନାମା ଓଡ଼ିଆ ନାଟ୍ୟକାର । ମା କୃଷ୍ଣକାମିନୀ ଦେବୀ ଏବଂ ପେସାରେ ହୋମିଓପାଥି ଡାକ୍ତର ତଥା ନାଟ୍ୟକାର ଓ ଅଭିନେତା ଥିବା ତାଙ୍କର ବାପା ସୁବୋଧ ଦାସ ଥିଲେ ତାଙ୍କ ପ୍ରେରଣାର ଉତ୍ସ ।

କେତୋଟି ବିଦେଶୀ ଭାଷାର ନାଟକକୁ ଓଡ଼ିଆରେ ଅନୁବାଦ କରି ସେ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟକୁ ବହୁଭାବରେ ସମୃଦ୍ଧ କରିଛନ୍ତି । ୧୯୫୮ ମସିହାରେ ସେ ରାଜ୍ୟସରକାରଙ୍କ ଘରୋଇ ଲୋକସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ଥିବା ରାଜ୍ୟ ସୂଚନା କେନ୍ଦ୍ରରେ ସୂଚନା ଅଧିକାରୀ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟାରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୯୯୪ରେ ଯୁଗ୍ମ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପଦବୀରେ ଥାଇ ସେ ଚାକିରୀରୁ ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।[୨]

ସେ ପ୍ରିୟତମା ଓ ନିଝୁମ ରାତିର ସାଥୀ କଥାଚିତ୍ରର ନିର୍ଦେଶନା ଦେବାସହ ଗୌରୀ, ନାଗଫାସ, ଅହଲ୍ୟା କାବେରୀ ଓ ତୁଣ୍ଡବାଇଦ କଥାଚିତ୍ରର ସଂଳାପ ରଚନା କରିଥିଲେ ।

୨୦୦୪ ମସିହା, ଡିସେମ୍ବର ୩୦ ତାରିଖ ଦିନ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ରଚନାବଳୀ
୧.୧ ନାଟକ ଓ ଏକାଙ୍କିକା
୧.୨ ଦୁରଦର୍ଶନ ଧାରାବହିକ
୨ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୩ ଆଧାର
ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୯୫୨ ମସିହାରେ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପଢ଼ିବାବେଳେ ସେ ପ୍ରଥମେ ଏକାଙ୍କିକା ଲେଖିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୯୬୪ ମସିହାରେ ଓଡିଶା ସଙ୍ଗୀତ ନାଟକ ଏକାଡେମୀର ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ବିଶ୍ଵଜିତଙ୍କ ଲିଖିତ 'ନାଲିପାନ ରାଣୀ, କଳାପାନ ଟିକା' କୁ ୫ଟି ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପୁରସ୍କାରରୁ ୪ଟି ମିଳିଥିଲା

ନାଟକ ଓ ଏକାଙ୍କିକା[ସମ୍ପାଦନା]
ବହ୍ନି
ମୃଗୟା
ଦୃଶ୍ୟ
ଡାଆଣୀ
ବଇଁଶୀ
ତନ୍ଦ୍ରା
ବ୍ୟର୍ଥଲଗ୍ନ
ସ୍ଵର୍ଗମର୍ତ୍ତ୍ୟ
ଛଦ୍ମବେଶୀ
ସୋ
ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଶିଳ୍ପୀଙ୍କ ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ
ପ୍ରଥମ ଦୃଶ୍ୟ
ନାଲିପାନ ରାଣୀ, କଳାପାନ ଟିକା
ଦୁରଦର୍ଶନ ଧାରାବହିକ[ସମ୍ପାଦନା]
ସତ୍ୟ
ସାଧୁ ସାବଧାନ
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ସିନେକ୍ରିଟିକ ପୁରସ୍କାର
ଶ୍ରେଷ୍ଠ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପୁରସ୍କାର
୧୯୫୭ରେ ଭାରତୀୟ ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମର ଦଶମ ବାର୍ଷିକ ଉତ୍ସବ ଉପଲକ୍ଷେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ରାଜ୍ୟସ୍ତରୀୟ ନାଟୋକତ୍ସବରେ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ନାଟକ ରୂପେ 'ବହ୍ନି' ପୁରସ୍କୃତ ହେଇଥିଲା ।
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Biswajeet Das, Oriya Theatre Personality". Jupiter Infomedia Ltd. Retrieved 30 December 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସମୟ, ୩୦ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୪, ପୃଷ୍ଠା: ୮
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୩୬ ଜନ୍ମ୨୦୦୪ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଆ ନାଟ୍ୟକାରଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକଓଡ଼ିଶାର ଲୋକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୩୧ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୦୮:୫୭ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/1xq
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ
ଜନ୍ମ	୧୦ ମାର୍ଚ ୧୯୨୩
ଝରକୋଟା ପାଟଣା, ବୟାଳିଶ ମୌଜା, କଟକ ଜିଲ୍ଲା
ତିରୋଧାନ	
୧୭ ଫେବୃଆରୀ, ୨୦୧୩ (୮୯ ବର୍ଷ)

[୧]
କଟକ
ରହିଥିବା ଜାଗା	ବର୍ଦ୍ଧମାନ କମ୍ପେକ୍ସ, କଲେଜ ଛକ, କଟକ
ବୃତ୍ତି	ନାଟ୍ୟକାର
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଶିକ୍ଷା	ସ୍ନାତକ (ଆଇନ‌)
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ
ବିଷୟ	ନାଟକ, ଗପ, ଏକାଙ୍କିକା
ପୁରସ୍କାର	ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
ସନ୍ତାନ	ପୂଣ୍ୟଶ୍ଳୋକ ଦାସ

ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ (୧୯୨୩)[୨]ଓଡ଼ିଶାରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଗାଳ୍ପିକ, ପ୍ରାବନ୍ଧିକ, ନାଟ୍ୟକାର ଓ ଓଡ଼ିଆ ଅଧ୍ୟାପକ । ସେ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ନବନାଟ୍ୟ ଆନ୍ଦୋଳନର ମୁଖ୍ୟ ପୁରୋଧା ଥିଲେ ।[୩]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ କାଳ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ ରଚିତ ନାଟକ
୨.୨ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆଧୁନିକ ନାଟକ
୩ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୪ ଆଧାର
ଜୀବନ କାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ, ୧୯୨୩ ମସିହା ମାର୍ଚ ମାସ ୧୦ ତାରିଖରେ କଟକ ଜିଲ୍ଲା, ବୟାଳିଶ ମୌଜା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଝରକୋଟା ପାଟଣା ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ପିଲା ଦିନରୁ ନାଟକ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଆଗ୍ରହ ରହିଥିଲା ଏବଂ ସ୍କୁଲ ସମୟରୁ ହିଁ, ନିଜ ଅଭିନୟ ପାଇଁ ପ୍ରଶଂସିତ ହୋଇଆସିଥିଲେ । ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପଢିବା ସମୟରେ, ସେ ବିଶ୍ଵସ୍ଥରୀୟ ନାଟ୍ୟଶାସ୍ତ୍ର ସହ ପରିଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ସମୟରେ ସେ, ନିଜ ଗୁରୁ ପି.ଏସ୍. ସୁନ୍ଦରମ୍ ଓ ବିଶିଷ୍ଟ ନାଟ୍ୟକାର କାଳୀଚରଣ ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଗଭୀର ଭାବରେ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ନିଜ ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ନେଇ ସୃଜନୀ ନାମରେ ଏକ ଥିଏଟର ଗୋଷ୍ଠି ତିଆରି କରିଥିଲେ । ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମ ତାଙ୍କ ନାଟ୍ୟ ଚେତନାକୁ ଗଭୀର ଭାବରେ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥିଲା ଓ ଭାରତ ସ୍ଵାଧୀନତାର ଠିକ ତିନି ଦିନ ଆଗରୁ ତାଙ୍କ ନାଟକ 'ଅଗଷ୍ଟ ନଅ'ର ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହୋଇ, ଖୁବ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇଥିଲା । [୪]

ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଶିକ୍ଷା ସମାପ୍ତ କରି, ମନୋରଞ୍ଜନ ବାବୁ ୧୯୪୬ ମସିହାରେ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଆଇନରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ ।[୫] ପରବର୍ତୀ ସମୟରେ, ସେ ଅଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ରେଡ଼ିଓର ଆଞ୍ଚଳିକ ବାର୍ତ୍ତା ବିଭାଗର ସହ ସମ୍ପାଦକ, ଅଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ରେଡ଼ିଓ ତଥା ଦୂରଦର୍ଶନର ଡ୍ରାମା ବିଭାଗର ବରିଷ୍ଠ ପ୍ରଯୋଜକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପାଦନ କରିଥିଲେ । ଏହା ବ୍ୟତିତ ସେ, ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ, ଓଡ଼ିଶା ସଂଗୀତ ନାଟକ ଏକାଡେମୀ ଓ ଓଡ଼ିଶା ଲଳିତ କଳା ଏକାଡେମୀର ସମ୍ପାଦକ, ଉତ୍କଳ ସାହିତ୍ୟ ସମାଜର ମହାସଚିବ ତଥା କଳା ବିକାଶ କେନ୍ଦ୍ରର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ରୂପେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଆକାଶବାଣୀ କଟକର ପ୍ରଡ୍ୟୁସର ଏମିରେଟସ ଭାବରେ ସେ ଓଡ଼ିଆ ବେତାର ନାଟକକୁ ନୂତନ ଦିଗଦର୍ଶନ ଦେଇଥିଲେ ।

୨୦୧୩ ମସିହା, ଫେବୃଆରୀ ମାସ ୧୭ ତାରିଖ ରାତି ୧୧ଟା ୪୫ ମିନିଟ୍ ସମୟରେ, କଟକର କଲେଜ ଛକ ନିକଟସ୍ଥ ବର୍ଦ୍ଧମାନ କମ୍ପେକ୍ସସ୍ଥିତ ନିଜ ବାସଭବରେ ମନୋରଞ୍ଜନ ବାବୁ ଶେଷ ନିଶ୍ଵାସ ତ୍ୟାଗ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଆତ୍ମଜୀବନୀ, 'ସ୍ମୃତି ସଂଳାପ', ଓଡ଼ିଆ ବ୍ୟତିତ ହିନ୍ଦୀ, ଇଂରାଜୀ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଭାରତୀୟ ଭାଷାରେ ଅନୁବାଦ ହୋଇ ଖୁବ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇପାରିଛି । [୬]

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ରଚିତ ନାଟକ[ସମ୍ପାଦନା]
ଜନ୍ମ ମାଟି (୧୯୪୩)[୭]
ଅଗଷ୍ଟ ନଅ (୧୯୪୭)[୮]
କବି ସମ୍ରାଟ ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ
ବକ୍ସି ଜଗବନ୍ଧୁ (୧୯୪୮)
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆଧୁନିକ ନାଟକ[ସମ୍ପାଦନା]
ଆଗାମୀ (୧୯୫୦)
ଅବରୋଧ (୧୯୫୧)
ମହାସମୁଦ୍ର
ସାଗର ମନ୍ଥନ(୧୯୬୪)
ବନହଂସୀ/ The wild swan (୧୯୬୯)
ଅରଣ୍ୟ ଫସଲ/ The wild harvest (୧୯୭୦)
କାଠ ଘୋଡ଼ା/ Wooden Horse (୧୯୭୩)
ଅମୃତସ୍ୟ ପୁତ୍ର (୧୯୭୨)
ଉର୍ମୀ (୧୯୭୪)
ଶବ୍ଦଲିପି (୧୯୭୬)
ନନ୍ଦିକାକେଶରୀ
ଛୋଟ ନାଟକ
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଗୁରୁ କେଳୁଚରଣ ମହାପାତ୍ର ସମ୍ମାନ, ୨୦୦୯
ପଦ୍ମଶ୍ରୀ, ୨୦୦୪
ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ସମ୍ମାନ, ୧୯୯୨
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର, (ନନ୍ଦିକାକେଶରୀ), ୧୯୮୯
ସଂସ୍କୃତି ବିଭାଗ ଫେଲୋସିପ, ୧୯୮୩
କେନ୍ଦ୍ର ସଂଗୀତ ନାଟକ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୮୧
ଓଡ଼ିଶା ସଂଗୀତ ନାଟକ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୭୮
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡ଼େମି ପୁରସ୍କାର (ଅରଣ୍ୟ ଫସଲ), ୧୯୭୧
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, (ଛୋଟ ନାଟକ), ୧୯୬୪[୯]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://newindianexpress.com/states/odisha/article1470171.ece
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "SRJAN, Guru Kelucharan Mohapatra Odissi Nrityabasa". srjan.com. Retrieved 7 January 2013. "Manoranjan Das was born on March 10, 1923."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Amar Nath Prasad; Ajay Kumar Srivastava (1 January 2007). Indian Literature in English: Critical Assessments. Sarup & Sons. pp. 230–. ISBN 978-81-7625-765-7. Retrieved 19 February 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ K. Satchidanandan (1 January 2006). Authors Speak. Sahitya Akademi. pp. 13–. ISBN 978-81-260-1945-8. Retrieved 19 February 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://timesofindia.indiatimes.com/city/bhubaneswar/Playwright-Manoranjan-Das-dead/articleshow/18568328.cms
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Manoranjan Das (1 January 2002). A Dialogue with Memory. National Book Trust, India. ISBN 978-81-237-3938-0. Retrieved 19 February 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Amaresh Datta (1988). Encyclopaedia of Indian Literature: devraj to jyoti. Sahitya Akademi. pp. 1094–. ISBN 978-81-260-1194-0. Retrieved 19 February 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Manoranjan Das; Aruṇa Kumāra Mahānti; J. K. Nayak (1998). August Na. Sahitya Akademi. pp. 6–. ISBN 978-81-260-0484-3. Retrieved 19 February 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସମ୍ବାଦ ୧୯/୦୨/୨୦୧୩
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଶାର ପଦ୍ମ ବିଜେତା
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଅତିବଡ଼ୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ପୁରସ୍କାର
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୨୩ ଜନ୍ମ୨୦୧୩ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଶାର ଲୋକଗାଳ୍ପିକକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଓଡ଼ିଆ ନାଟ୍ୟକାରନାଟ୍ୟକାର
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୧୨:୧୩ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ
https://or.wikipedia.org/s/1iq
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ

ଜନ୍ମ	୧୯୧୬
ପୁରୁଣାଗଡ଼, ଜଗତସିଂହପୁର[୧]
ତିରୋଧାନ	୨୦୦୩ [୨]
ଭୁବନେଶ୍ଵର
ବୃତ୍ତି	ନାଟ୍ୟକାର
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	 ଭାରତୀୟ
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ହାସ୍ୟରସର ନାଟକ
ପୁରସ୍କାର	ସାରଳା ପୁରସ୍କାର
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର
ସନ୍ତାନ	ଦେବଦାସ ଛୋଟରାୟ, କସ୍ତୁରୀ
ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ (୧୯୧୬ - ୨୦୦୩) ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ଓଡ଼ିଆ ନାଟ୍ୟକାର । ଓଡ଼ିଶାର ଗୀତିନାଟ୍ୟ, ପାଲା, ଗହନ ଆଦିରେ ସଂସ୍କାର ଆଣିବାରେ ସେ ଏକ ଗୁରୁ ଦାୟିତ୍ଵ ନିଭାଇଥିଲେ । ସାଧାରଣ ମଣିଷର ଜୀବନଧାରଣ ଓ ନିତିଦିନିଆ ଚଳଣିକୁ ନେଇ ତାଙ୍କର ନାଟକ ସବୁ ଜୀବନ୍ତ ।[୩]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୧.୧ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ
୧.୨ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ
୨ ପଦ ଓ ସମ୍ମାନ
୨.୧ ପଦ
୨.୨ ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ
୩ ଆଧାର
ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ[ସମ୍ପାଦନା]
ସହଧର୍ମିଣୀ (୧୯୪୧)
ପଞ୍ଚନାଟିକା (୧୯୯୩)
ନ ପାହୁ ରାତି (୧୯୭୧)
କପଟପଶା (୧୯୮୯)
ହାସ୍ୟରସର ନାଟକ (୧୯୮୧)
ବାବୁ ଚନ୍ଦ୍ରମଣି (୧୯୯୨)
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଫେରିଆ [୪]
ପରକଲମ [୫]
ସେଇ ଫୁଲ [୬]
ସେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ହିନ୍ଦୀ, ମରାଠୀ ଓ ଗୁଜୁରାଟୀର ନାଟକକୁ ଓଡ଼ିଆରେ ରୂପାନ୍ତର କରିଛନ୍ତି ।

ପଦ ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ପଦ[ସମ୍ପାଦନା]
ଆକାଶବାଣୀ, କଟକରେ ଅନେକ ବହୁକାଳ ଧରି ଅନେକ ନାଟକ ରଚନା କରିଯାଇ ଅଛନ୍ତି
ଅନେକ ମଞ୍ଚ, ବେତାର, ଅପେରା, ଚିତ୍ରନାଟ୍ୟ ପାଇଁ କାହାଣୀ ରଚନା ଯାହା ଭିତରୁ ୮ଟି ହିନ୍ଦୀ, ଇଂରାଜୀ ଓ ତେଲୁଗୁରେ ଅନୁବାଦ କରାଯାଇଅଛି ।
ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ପଦ୍ମଶ୍ରୀ, ୨୦୦୨ [୭]
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର (୧୯୭୬)
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର[୮] (୨୦୦୦)
ବିଷୁବ ପୁରସ୍କାର (୧୯୯୨)
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୮୨
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Gopal Chhotray". odisha.360.batoi.com. Retrieved 8 January 2013. "Gopal Chhotray was born on 1916 in Puranagarh village, Jagatsinghpur district."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Patnaik, Prasanta (2008). "Flower that vanishes with the Author". odisha.in. Retrieved 8 January 2013. "Mausa left for his heavenly abode on 22nd January, 2003"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.loc.gov/acq/ovop/delhi/salrp/chhotray.html
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ LCCN: 2001291559 , ଗ୍ରନ୍ଥମନ୍ଦିର, ୧୯୮୯, କଟକ (ମୂଳ ଲେଖା ୧୯୪୭)
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଜନଶକ୍ତି ପୁସ୍ତକାଳୟ, ୧୯୮୪, କଟକ
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ LCCN: 90902198, ଗ୍ରନ୍ଥମନ୍ଦିର, ୧୯୮୯, କଟକ
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "The Hindu : Gangubai Hangal, Yesudas, Borde among awardees". hindu.com. 2002. Retrieved 8 January 2013. "Gopal Chhotray (literature, playwright, Jagatisinghpur, Orissa)"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଙ୍କ ତାଲିକା
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
୧୯୮୦-୨୦୦୦	
ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି (୧୯୮୦) ମନୋଜ ଦାସ (୧୯୮୧) ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ(୧୯୮୨) ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ(୧୯୮୩) ରମାକାନ୍ତ ରଥ (୧୯୮୪) ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର (୧୯୮୫) କିଶୋରୀ ଚରଣ ଦାସ (୧୯୮୬) ଶରତ କୁମାର ମହାନ୍ତି (୧୯୮୮) ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ (୧୯୮୭) ଚିତ୍ତରଞ୍ଜନ ଦାସ (୧୯୮୯) ପ୍ରତିଭା ରାୟ (୧୯୯୦) ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ (୧୯୯୦) ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ (୧୯୯୧) ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା (୧୯୯୧) ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ (୧୯୯୨) ନୃସିଂହ ଚରଣ ପଣ୍ଡା (୧୯୯୩) ଭୁବନେଶ୍ଵର ବେହେରା (୧୯୯୪) ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା (୧୯୯୫) ସତ୍ୟନାରାୟଣ ରାଜଗୁରୁ (୧୯୯୬) ମନମୋହନ ଚୌଧୁରୀ (୧୯୯୭) ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ (୧୯୯୮) ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ (୧୯୯୯) ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ (୨୦୦୦)
୨୦୦୧-ଏବେଯାଏଁ	
ତରୁଣ କାନ୍ତି ମିଶ୍ର (୨୦୦୧) ଉତ୍ତମ କୁମାର ପ୍ରଧାନ (୨୦୦୨) ଶ୍ରୀନିବାସ ଉଦ୍‌ଗାତା (୨୦୦୨) ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି (୨୦୦୩) ସାତକଡ଼ି ହୋତା (୨୦୦୪) ହୃଦାନନ୍ଦ ରାୟ (୨୦୦୫) ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ମହାରଣା (୨୦୦୬) ଦାଶରଥି ଦାସ (୨୦୦୭) ହରପ୍ରସାଦ ଦାସ (୨୦୦୮) ପ୍ରସନ୍ନ କୁମାର ମିଶ୍ର (୨୦୦୯) ବୀଣାପାଣି ମହାନ୍ତି (୨୦୧୦) ହରିହର ମିଶ୍ର (୨୦୧୧) ହୃଷୀକେଶ ପଣ୍ଡା (୨୦୧୨) ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ପ‌ତି (୨୦୧୩) ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ ଦାସ (୨୦୧୪)
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୧୬ ଜନ୍ମ୨୦୦୩ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକଲେଖକକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାପଦ୍ମ ଶ୍ରୀ ସମ୍ମାନିତ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୦ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୦୭:୧୬ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି
https://or.wikipedia.org/s/3lv
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଗଣକବି ଓ ଗଣକବି ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଏଠାକୁ ମୁହାଁଇଥାନ୍ତି ।
ଗଣକବି ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି
ଜନ୍ମ	୨୬ ଅକ୍ଟୋବର ୧୮୮୨
କୋଠପଦା,ମାହାଙ୍ଗା, କଟକ ଜିଲ୍ଲା
ତିରୋଧାନ	୧୦ ମଇ, ୧୯୫୬ (୭୩ ବର୍ଷ)
ବୃତ୍ତି	କବି
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ପ୍ରକାର	ସୁଆଙ୍ଗ, ଗୀତିନାଟ୍ୟ
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି (୧୯୮୨ - ୧୯୫୬) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ନାଟ୍ୟକାର, ପାଲାକାର ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶାର ଇଂରେଜ ଶାସନ ସମୟରେ ସାମାଜିକ ଚିତ୍ର, ସମାଜରେ କୁସଂସ୍କାର ଓ ଅନ୍ଧବିଶ୍ୱାସ, ନିଶା ନିବାରଣ ଆଦି ଉପରେ ଗୀତିନାଟ୍ୟ, ନାଟକ ଆଦି ରଚନା କରିଥିଲେ । [୧] ନିଜର ଲୋକାଭିମୁଖୀ ରଚନା ସକାଶେ ସେ "ଆଶୁକବି", "ଗଣକବି"[୨] ଓ "ବିଦଗ୍ଧ କବି"ଉପାଧୀରେ ଭୁଷିତ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନକାଳ
୧.୧ ପାରିବାରିକ
୨ ପିଲାଦିନ
୩ ରଚନାବଳୀ
୩.୧ ଗୀତିନାଟ୍ୟ, ଗୀତାଭିନୟ/ସୁଆଙ୍ଗ (ପୌରାଣିକ)
୩.୨ କିମ୍ବଦନ୍ତୀମୂଳକ ରଚନା
୩.୩ ଚରିତ୍ର ଧର୍ମୀ ରଚନା
୩.୪ କାଳ୍ପନିକ ରଚନା
୩.୫ ଫାର୍ସ
୪ ଆଧାର
ଜୀବନକାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ପାରିବାରିକ[ସମ୍ପାଦନା]
ଗଣକବି ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ୨୬ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୮୮୨ ମସିହା, କୁମାର ପୂର୍ଣିମା ଗୁରୁବାର ଦିନ[୩] କଟକ ଜିଲ୍ଲାର ମାହାଙ୍ଗା ଥାନାର କୋଠପଦା ଗାଁରେ ସୁଦର୍ଶନ ପାଣିଙ୍କ ଔରସ[୪] ଏବଂ ମାତା ଚାନ୍ଦଦେବୀଙ୍କ ଗର୍ଭରୁ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର ପ୍ରକୃତ ନାମ ଶତ୍ରୁଘ୍ନ ଥିଲା । ପିଲାବେଳରୁ ରୋଗାକ୍ରାନ୍ତ ହେତୁ ତାଙ୍କ ପିତାମାତା ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ବଡ଼ଛତା ମଠ ତଳେ ବୈଷ୍ଣବ କରିଦେବାରୁ ସେ ବୈଷ୍ଣବ ନାମରେ ପରିଚିତ । ତାଙ୍କ ପରିବାର ଅଭାବି ଓ ଗରିବ ଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଜନ୍ମରୁ ଦେହାନ୍ତ ଯାଏଁ ଅଭାବ ଅନଟନ ଲାଗିରହିଥିଲା । ଏଗାର ବର୍ଷ ବୟସରୁ ସେ କୋଠପଦା ମହନ୍ତଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଫୁଲତୋଳା, ଫୁଲଗୁନ୍ଥା କାମରେ ନିଯୁକ୍ତ ହେଲେ । ତଥାପି ପରିବାରର ଅବସ୍ଥା ଦିନକୁ ଦିନ ଖରାପ ହେବାରୁ ମଠକାମ ଛାଡ଼ି ଗୋରୁ ଚରାଇବା କାମରେ ରହିଲେ ।

୧୯ ବର୍ଷ ବୟସରେ ସେ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ପରେ ସେ ପ୍ରଥମ ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଛାଡ଼ି ଜଣେ ରଜକ ନାରୀଙ୍କୁ ଦ୍ଵିତୀୟ ବିବାହ କରିବାରୁ ତାହା ଅସବର୍ଣ୍ଣ ବିବାହରେ ଗଣା ହେଲା ଓ ସେ ସମାଜରୁ ବାସନ୍ଦ ହୋଇଥିଲେ । ୧୦ ମଇ ୧୯୫୬ ମସିହା ଅମାବାସ୍ୟା[୩] ତିଥିରେ ତାଙ୍କର ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଥିଲା ।

ପିଲାଦିନ[ସମ୍ପାଦନା]
ପିଲା ଦିନେ ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ନୃତ୍ୟଗୀତ କରୁଥିଲେ। କୋଠପଦାର ମହନ୍ତ ବୈଷ୍ଣବ ପାଣିଙ୍କୁ ଡୋରାବିଶ ନିବାସୀ ସ୍ଵର୍ଗତ ଶିବରାମ ସିଂହଙ୍କ ତତ୍ତ୍ଵାବଧାନରେ ଛାଡ଼ିଲେ । ସେହିଦିନଠାରୁ ପାଣିଙ୍କର ନାଟକ ପ୍ରତି ଆଗ୍ରହ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା । ଫୁଲଗୁନ୍ଥା ଗୋରୁଚରା କାମ ପରେ ଟ୨୪ଙ୍କା ବେତନରେ ଇଂରାଜୀ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପାଚକରୂପେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଲେ । ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକ ସ୍ଵର୍ଗତ ଭୋଳାନାଥ ମିଶ୍ର ତାଙ୍କୁ ୪ର୍ଥ ଶ୍ରେଣୀରେ ନାମଲେଖାଇ ଅବୈତନିକ ଶିକ୍ଷା ଦାନ କରିଥିଲେ । ଷଷ୍ଠ ଶ୍ରେଣୀରେ ତାଙ୍କର ଶିକ୍ଷା ସମାପନ ହୋଇଥିଲା । ମାସିକ ବେତନ ୪ ଟଙ୍କାରେ ସେ ଘରୋଇ ଶିକ୍ଷକ ହେଲେ ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ସେ ମାଳିହତା ଗ୍ରାମରେ ଓସ୍ତାଦିରୁ ନାଟକ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଓସ୍ତାଦ ତଥା ନାଟ୍ୟକାର ହିସାବରେ କ୍ରମେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଅର୍ଜନ କଲେ । ଗଡ଼ଜାତର ଅଧିକାଂଶ ରାଜ୍ୟ କଲିକତା ଓ ଟାଟା ଇତ୍ୟାଦି ସ୍ଥାନରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏପରିକି ମୋହନ ଗୋସ୍ଵାମୀ, ଗୋପାଳ ଦାଶ, କୃଷ୍ଣପ୍ରସାଦ ବସୁ, ବାଳକୃଷ୍ଣ ମହାନ୍ତିଙ୍କ ସହ ସେ ବାଦୀଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ ।[୧]

ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଓଡ଼ିଆ ଯାତ୍ରା ଓ ଗୀତାଭିନୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ ନାଟକ ଲେଖିଯାଇଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ରଚନାରେ ଛୁଆଁଅଛୁଆଁ ଭଳି ସାମାଜିକ କୁସଂସ୍କାର, ଇଂରେଜ ଶାସନର ଅତ୍ୟାଚାର, ମାଦକ ବର୍ଜନ, ଓଡ଼ିଆଙ୍କ କୁଲିଗିରି ଆଦିର ସମାଲୋଚନା ସ୍ଥାନୀତ । ୧୯୦୩ ମସିହାରେ, ୨୧ ବର୍ଷ ବୟସରେ ସେ ପ୍ରଥମ ନାଟକ ଗୀତାଭିନୟ ‘ମେଘନାଦ ବଧ’ ଲେଖିଥିଲେ ।[୫] ତାହାପରେ ସେ ଅନେକ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ନାଟକ ଲେଖିଯାଇଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ନାଟକରେ ସମାଜରେ ନୀଚ ଜାତି ଭାବେ ଗଣା ଜାତିର ଲୋକମାନଙ୍କ ଦୁଃଖ-ଦୁର୍ଦ୍ଦଶା, ଚାଳିଚଳଣି ଆଦି ବଖାଣ ହୋଇଛି । ସମାଜରେ ନିଶାନିଶାନିବାରଣ ପାଇଁ ସେ ମଧ୍ୟ ନିଜ ରଚନାରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି:

“	ଛି ଛି ମଦ ପିଇବି ନାହିଁ ଲୋ କଳାପାଣି ପରି ଦିଶେ,
ସେଇ କଳାପାଣି ପେଟରେ ପଡ଼ିଲେ ଚଉଦ ଭୂବନ ଦିଶେ	”
—ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି [୧]
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ପାଲା ଗାୟକ ଥିବା ରାମାୟଣ, ମହାଭାରତ, ସାରଳା ମହାଭାରତ, ଭାଗବତ, ନୃସିଂହପୁରାଣ, ଦାଣ୍ଡି ରାମାୟଣ ଓ ବିଲଙ୍କା ରାମାୟଣ ଆଦି ଅଧ୍ୟୟନ କରି ସେଥିରୁ ଉପାଖ୍ୟାନମାନ ଆହରଣ କରିଥିଲେ। ଏହା ତାଙ୍କ ନାଟକ ରଚନାରେ ପରିଲକ୍ଷିତ । ପାଲାକାର ଜୀବନରୁ ତାଙ୍କର ଆଶୁ କବିତା ଲିଖନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ତାଙ୍କର ଗୀତାଭିନୟ ପ୍ରହସନ ଗୁଡ଼ିକରେ ସଂଯୋଜିତ ସଙ୍ଗୀତ ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ସେ ଗଣ କବି ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା । ଏଥିରେ ଗଣ ଜୀବନର ଭାଷା, ସୁଖ ଦୁଃଖ, ପଲ୍ଲୀ ପ୍ରାଣତା ଓ ବାସ୍ତବ ଜୀବନର ଚିତ୍ର ପରିଲକ୍ଷିତ ।

ଶକୁନ୍ତଳା ଓ ଛାନ୍ଦ କିଶୋରୀ ବିଳାପ ତାଙ୍କର ଦୁଇଟି ଗାଥାକାବ୍ୟ । ଏଥିରେ ବିଦଗ୍ଧ କାବ୍ୟିକତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । ମହାକବି କାଳିଦାସଙ୍କ ଅଭିଜ୍ଞାନ ଶାକୁନ୍ତଳମ୍‌ ଓ ସ୍ଵଭାବ କବି ଗଙ୍ଗାଧରଙ୍କ ‘ପ୍ରଣୟ ବଲ୍ଲରୀ’ କାବ୍ୟ ଅନୁସରଣ କରି ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ରଚନା କରିଛନ୍ତି ‘ଶକୁନ୍ତଳା’ କାବ୍ୟ । ଛାନ୍ଦ କିଶୋରୀ ବିଳାପ ଗଣକବିଙ୍କ ମର୍ମସ୍ପର୍ଶୀ ରଚନା । ବିଭିନ୍ନ ରାଗରାଗୀଣି ସମ୍ବଳିତ ଛନ୍ଦ ଏହି କାବ୍ୟର ଗୀତିଧର୍ମ କାବ୍ୟିକତାର ସ୍ଵରୂପ ବହନ କରିଛି । ଚଉତିଶା, ଚଉପଦୀ, ଭଜନ, ଜଣାଣ, ମାହାତ୍ମ୍ୟ, ମାଳିକା, ଶୋକଗୀତି, କୀର୍ତ୍ତନ ଆଦି ବିବିଧ କବିତା ରଚନା କରି ସେ ଓଡ଼ିଆ ପଦ୍ୟ ସାହିତ୍ୟକୁ ସମୃଦ୍ଧ କରିଛନ୍ତି । ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଜଣେ ସଫଳ ଗୀତିକବି, ସ୍ଵତଃସ୍ପ୍ବର୍ତ୍ତ ତାଙ୍କର କବିତ୍ଵ । ଅନ୍ତରର ଭାବହିଁ ତାଙ୍କ କବିତାର ଭାବବିନ୍ଦୁ । ଗଣକବି ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ମଧ୍ୟଯୁଗୀୟ କବିମାନଙ୍କର ପରି ଚଉତିଶା ରଚନା କରିଛନ୍ତି । ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସଙ୍କ ‘ଆର୍ତ୍ତତ୍ରାଣ ଚଉତିଶା’ ପରି ଗଣକବି ‘ନୀଳାଚଳ ଚଉତିଶା’ ରଚନା କରିଛନ୍ତି ଯାହା ଖୁବ୍‌ ହୃଦ୍ୟ ଓ ଭକ୍ତିଭାବପୂର୍ଣ୍ଣ । ଏତଦ୍‌ ବ୍ୟତୀତ ତାଙ୍କର ସାରଳା ଦେବୀ ଜଣାଣ ଚଉତିଶା, ଓଲଟ ଚଉତିଶା, ରାଧାକୃଷ୍ଣ ଚଉତିଶା, ମଙ୍ଗଳା ଚଉତିଶା ଆଦି ଲୋକପ୍ରିୟ । ତାଙ୍କର ଭଜନ ଓ ଜଣାଣ ଭିତରୁ କବିଙ୍କର ଭକ୍ତିଭାବର ମାର୍ମିକ ପରିଚୟ ମିଳେ । ସେ ମଧ୍ୟ ରଚନା କରିଛନ୍ତି ଅନେକ ପ୍ରେମ ଗୀତି କବିତା । ସେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ ଶୋକ ଗୀତି କବିତାର ସ୍ରଷ୍ଟା । ତାଙ୍କ ଶୋକ ଗୀତି କବିତା ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍କଳମଣି ଗୋପବନ୍ଧୁ ଶୋକ, ପଞ୍ଜାବ କେଶରୀ ବିୟୋଗ ଓ ଅନ୍ତିମ ଶଯ୍ୟାରେ ମର୍ଦ୍ଦାରବୀ ଅନ୍ୟତମ । ସ୍ଵରାଜ୍ୟ ପ୍ରଶଂସା, ସତ୍ୟାଗ୍ରହୀ, ଜାତୀୟ ଗୀତିକା, ବାପୁଜୀ ଓ ଉତ୍କଳକୁ ନେ ସେ ବହୁ ଜାତୀୟବାଦୀ ଗୀତି କବିତା ରଚନା କରିଛନ୍ତି ।

ଗଣକବିଙ୍କ ସୃଷ୍ଟି ସାମାଜିକ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି କରିବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଜାତୀୟଭାବ ଉଦ୍ରେକ କରିବାରେ ସହାୟକ ହୋଇଥିଲା । କଥାକାର ଭାବରେ ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଆଦ୍ୟ ଓଁକାର ତୋଳିଛନ୍ତି ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ସୃଷ୍ଟି ‘ଦୁଃଖିନୀ ଗୋବର ଗୋଟେଇ’ ଉପନ୍ୟାସ ମାଧ୍ୟମରେ । ଜାତି, ଜାତକ ଓ ଯୌତୁକ ବିହୀନ ସମାଜର ଏକ ଅସମାହିତ ପ୍ରଶ୍ନକୁ ସଜୀବ ଓ ସରଳ ପ୍ରଣାଳୀରେ ସମାଧାନ କରିବାରେ ସେ ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଅସୀକୁ ମସୀର ସମ୍ମାନ ଦେଇ ତାଙ୍କ ସୃଷ୍ଟିରୁ ନିର୍ଗତ ହୋଇଛି ଭି.ପି. ବର ଉପନ୍ୟାସ । ଏହା ଏକ ବ୍ୟଙ୍ଗ ଧର୍ମୀ ଉପନ୍ୟାସ ଭାବରେ ସ୍ଵକୀୟତା ପ୍ରତିପାଦନ କରେ । ତାଙ୍କର ସଚିତ୍ର ସ୍ଵାମୀ ସ୍ତ୍ରୀ ଓ ଉତ୍କଳ ‘ଗୃହଲକ୍ଷ୍ମୀ’ ପ୍ରମୁଖ ଉପନ୍ୟାସ ନାରୀସମାଜ ପାଇଁ ଏକ ଦର୍ପଣ ଶିଳା । ତାଙ୍କର ଗଦ୍ୟ ରଚନାରେ ପ୍ରାଣବନ୍ତ ବର୍ଣ୍ଣନାଶୈଳୀ ଯେପରି ପରିଚ୍ଛନ୍ନ ସେପରି ହୃଦ୍ୟ ।[୩]

ଗୀତିନାଟ୍ୟ, ଗୀତାଭିନୟ/ସୁଆଙ୍ଗ (ପୌରାଣିକ)[ସମ୍ପାଦନା]
ରଙ୍ଗସଭା (ଗୀତିନାଟ୍ୟ)
ବ୍ରଜଲୀଳା (ସୁଆଙ୍ଗ)
ଧ୍ରୁବ ଚରିତ (ସୁଆଙ୍ଗ)
କୀଚକବଧ (ସୁଆଙ୍ଗ)
ପ୍ରହଲ୍ଲାଦ ଚରିତ (ଗୀତାଭିନୟ)
ଦାଣ୍ଡିପର୍ବ (ଗୀତାଭିନୟ)
ଦାନବୀର ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର (ସୁଆଙ୍ଗ)
ନଳଦମୟନ୍ତୀ (ଗୀତିନାଟ୍ୟ)
ରାବଣ ବଧ (ଗୀତିନାଟ୍ୟ)
ମହିଷାସୁର ବଧ
ସହସ୍ରା ରାବଣ ବଧ
ବାଲ୍ୟଲୀଳା
ସୁଭଦ୍ରା ହରଣ
ମାଧବ ସୁଲୋଚନା
ସାବିତ୍ରୀ ସତ୍ୟବାନ (ସୁଆଙ୍ଗ)
ନିକୁଞ୍ଚ ମିଳନ (ସୁଆଙ୍ଗ)
ଶ୍ରୀବତ୍ସ ରାଜା ବା ଶନି ଲକ୍ଷ୍ମୀ କଳି
ପାର୍ବତୀ ବିବାହ (ସୁଆଙ୍ଗ)
ରଘୁ ଅରକ୍ଷିତ ନାବକେଳି (ସୁଆଙ୍ଗ)
ଲକ୍ଷ୍ମୀ ପୂଜା (ଗୀତାଭିନୟ)
ବକାସୁର ବଧ (ଗୀତିନାଟ୍ୟ)
ବକାସୁର ବଧ (ଗୀତିନାଟ୍ୟ)
ଦୁର୍ଯ୍ୟୋଧନ ବଧ (ଗୀତିନାଟ୍ୟ)
ହରପାର୍ବତୀ ବିଭା (ସୁଆଙ୍ଗ)
ଜରାସନ୍ଧ ବଧ
ମୁକ୍ତାଚୋରି (ସୁଆଙ୍ଗ)
କିମ୍ବଦନ୍ତୀମୂଳକ ରଚନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଯଯାତି କେଶରୀ (ଗୀତାଭିନୟ)
ଲାବଣ୍ୟ-ବତୀ ଚନ୍ଦ୍ରଭାନୁ ପରିଣୟ (ଗୀତିନାଟ୍ୟ)
ଶ୍ଵେତ ବସନ୍ତ (ସୁଆଙ୍ଗ)
କେଦାର ଗୌରୀ (ଗୀତିନାଟ୍ୟ)
ଉଷା-ବୟନ୍ତ (ଗୀତିନାଟ୍ୟ)
ଚରିତ୍ର ଧର୍ମୀ ରଚନା[ସମ୍ପାଦନା]
କାଳିଦାସ (ଗୀତାଭିନୟ)
ମିରାବାଇ
କଳାପାହାଡ଼ (ଗୀତିନାଟ୍ୟ)
ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ (ଗୀତିନାଟ୍ୟ)
ସଂଯୁକ୍ତା ପରିଣୟ
କାଳ୍ପନିକ ରଚନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଠକପୁରାଣ ସୁଆଙ୍ଗ
ଜୟନ୍ତ ଜୟପାଳ ସୁଆଙ୍ଗ
ନିର୍ବାସିତ ରାଜପୁତ୍ର
ଅମରବିଳାସ
ଫାର୍ସ[ସମ୍ପାଦନା]
ସୌଦାଗର ଫାର୍ସ, ନାଟୁଆ ମହାନ୍ତି ଫାର୍ସ, ଆଲିବାବା ଫାର୍ସ, ଗୋପାଳଭାଣ୍ଡ ପ୍ରହସନ, କେଳାକେଳୁଣୀ ଫାର୍ସ, ମା ଡାଆଣୀ-ପୁଅ ମଦୁଆ, କଲିକତିଆ ଜୋଇଁ, ବୁଢ଼ାବୁଢ଼ୀ ଫାର୍ସ ଓ ଭୀମାବାଇ ଫାର୍ସ

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
↑ ଏହି ଯାଏ ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ: ୧.୦ ୧.୧ ୧.୨ ଦାସ, ବିମଳ ପ୍ରସନ୍ନ (୮ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୪). "ଜନମାନସର କବି". ଧରିତ୍ରୀ. Retrieved 9 October 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "GANAKABI BAISNAB PANI". Orissa Diary. Retrieved 2 May 2015.
↑ ଏହି ଯାଏ ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ: ୩.୦ ୩.୧ ୩.୨ "ଗଣ କବି ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି". OdiaSahitya. Retrieved 2 May 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Panda, Arabinda. "Ganakabi's works come alive on Kumar Purnima". The New Indian Express. Retrieved 2 May 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Jaiswal, Binita. "Book to preserve Ganakabi legacy". Times of India. Retrieved 2 May 2015.
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୮୮୨ ଜନ୍ମ୧୯୫୬ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକଓଡ଼ିଆ କବିକଟକ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୪ ମଇ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୦୦:୫୨ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ରମାକାନ୍ତ ରଥ
https://or.wikipedia.org/s/27y
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ରମାକାନ୍ତ ରଥ

ଜନ୍ମ	୧୩ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୩୪ (୮୦ ବର୍ଷ)
କଟକ, ଓଡ଼ିଶା, ଭାରତ
ବୃତ୍ତି	ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବା ଅଧିକାରୀ
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ଶିକ୍ଷା	ସ୍ନାତକୋତ୍ତର (ଇଂରାଜୀ ଭାଷା)
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ପ୍ରକାର	କବି
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ଶ୍ରୀରାଧା
ପୁରସ୍କାର	ପଦ୍ମ ଭୂଷଣ, ସରସ୍ଵତୀ ସମ୍ମାନ,
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର,

ରମାକାନ୍ତ ରଥ (ଜନ୍ମ ୧୩ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୩୪) ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ଜଣେ ଆଧୁନିକ କବି । ସେ ଓଡ଼ିଶାର କଟକ ଠାରେ ୧୯୩୪ରେ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ । ସେ ଇଂରାଜୀରେ ରେଭେନ୍ସା କଲେଜରୁ ଏମ.ଏ. କରିବା ପରେ ୧୯୫୭ରେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବାରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ପଦାଧିକାରୀ
୨ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୨.୧ କବିତା
୨.୨ ଲମ୍ବା କବିତା
୩ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୪ ଆଧାର
୫ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ପଦାଧିକାରୀ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୯୫୭ରୁ ସେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବାରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ଓ ସଚିବ ଭାବରେ ଅନେକ ବର୍ଷ କାମ ତୁଲାଇଥିଲେ । ୧୯୯୩-୧୯୯୮ ଯାଏଁ ସେ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମିର ଉପ-ସଭାପତି ଓ ୧୯୯୮-୨୦୦୩ ଯାଏଁ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି, ଦିଲ୍ଲୀର ସଭାପତି ଭାବରେ କାମ ତୁଲାଊଥିଲେ ।

ଫେବ୍ରୁଆରି ୨୦୦୯ରେ ସେ ଫେଲୋସିପ ସମ୍ମାନ ଲାଭ କରିଥିଲେ । ଏହି ସମ୍ମାନ ଲାଭ କରିବାରେ ସେ ହେଉଛନ୍ତି ୩ୟ ଓଡ଼ିଆ ।

ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
ରମାକାନ୍ତ ରଥଙ୍କ ଲେଖାରେ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଓ ଆଦିଭୌତିକ କଳ୍ପନାର ବ୍ୟବହାର ଦେଖାଯାଏ । ଏହା ତାଙ୍କର ରାଧାଙ୍କୁ ନେଇ ଲେଖା ଶ୍ରୀରାଧା ଓ ସପ୍ତମ ଋତୁରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ ।

କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
"କେତେ ଦିନର" (୧୯୬୨)
"ଅନେକ କୋଠରୀ" (୧୯୬୭)
"ସନ୍ଧିଗ୍ଧ ମୃଗୟା" (୧୯୭୧)
"ସପ୍ତମ ଋତୁ" (୧୯୭୭)
"ସଚିତ୍ର ଅନ୍ଧାର" (୧୯୮୨)
ଲମ୍ବା କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ଶ୍ରୀରାଧା (୧୯୮୪)
ଶ୍ରୀ ପଳାତକ (୧୯୯୭)
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ପଦ୍ମ ଭୂଷଣ, ଭାରତର ୩ୟ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ବେସାମରିକ ସମ୍ମାନ (୨୦୦୬) - ୨୦୦୬
ସରସ୍ୱତୀ ସମ୍ମାନ- ଶ୍ରୀରାଧା, ୧୯୯୨
ବିଷୁବ ସମ୍ମାନ - ୧୯୯୦
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର[୧] -୧୯୮୪
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର - ସପ୍ତମ ଋତୁ, ୧୯୭୮
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଙ୍କ ତାଲିକା
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
"Ramakant Rath - Oriya Poet: The South Asian Literary Recordings Project (Library of Congress New Delhi Office)"
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ସରସ୍ଵତୀ ସମ୍ମାନ
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଗଙ୍ଗାଧର ଜାତୀୟ ସମ୍ମାନ
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୩୪ ଜନ୍ମଓଡ଼ିଆ କବିଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
മലയാളം
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୬ ମଇ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୦୬:୦୦ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର
https://or.wikipedia.org/s/58w
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର

ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୭, ୧୯୩୭ (୭୭ ବର୍ଷ)
ମାହାଙ୍ଗା, କଟକ, ଓଡ଼ିଶା
ଜୀବିକା	ପ୍ରଶାସନିକ ଅଧିକାରୀ
ପ୍ରସିଦ୍ଧି	କବି, ସାହିତ୍ୟ ସମାଲୋଚକ
ଜଣାଶୁଣା କାମସବୁ	ଶବର ଆକାଶ (୧୯୭୧)
ସମୁଦ୍ର (୧୯୭୭)
ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର (ଜନ୍ମ ୧୭ ସେପ୍ଟେମ୍ବର, ୧୯୩୭, ମାହାଙ୍ଗା, କଟକ, ଓଡ଼ିଶା) ଓଡ଼ିଆ ଓ ଇଂରାଜୀ ଭାଷାର ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା କବି ଓ ସାହିତ୍ୟ ସମାଲୋଚକ ।[୧][୨] ସେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବା (ଆଇ.ଏ.ଏସ.)ରେ ୧୯୬୧ରୁ ଦୀର୍ଘକାଳ ଧରି କାମ କରିବା ପରେ ୧୯୯୫ରେ ଅବସର ନେଇ ଦିଲ୍ଲୀର ନ୍ୟାସନାଲ ବୁକ ଟ୍ରଷ୍ଟର ସଭାପତି ଭାବରେ କାମ କରିଆସୁଛନ୍ତି । ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର ପାଇବାରେ ସେ ହେଉଛନ୍ତି ୩ୟ ଓଡ଼ିଆ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୧.୧ କବିତା
୧.୨ ପ୍ରବନ୍ଧ
୧.୩ ଭ୍ରମଣକାହାଣୀ
୧.୪ ତାଳପତ୍ର ଉପରେ
୧.୫ ଇଂରାଜୀ
୨ ପଦ ଓ ସମ୍ମାନ
୨.୧ ପଦ
୨.୨ ସମ୍ମାନ
୩ ଆଧାର
୪ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ଦୀପ୍ତି ଓ ଦ୍ୟୁତି (୧୯୬୩)
ଅଷ୍ଟପଦୀ (୧୯୬୭)
ଶବଦର ଆକାଶ (୧୯୭୧)
ସମୁଦ୍ର (୧୯୭୭)
ଚିତ୍ରନଦୀ (୧୯୭୯)
ଆର ଦୃଶ୍ୟ (୧୯୮୧)
ସମୟର ଶେଷ ନାମ (୧୯୮୪)
କାହାକୁ ପୁଚ୍ଛିବା କୁହ (୧୯୮୭)
ଚଢେଇରେ ତୁ କି ଜାଣୁ (୧୯୯୦)
ଫେରି ଆସିବାର ବେଳ (୧୯୯୧)
ଶ୍ରେଷ୍ଠ କବିତା (୧୯୯୨)
ବର୍ଷା ସକାଳ (୧୯୯୩)
ପାଦ ଚିହ୍ନ ( ୧୯୯୬)
ମୃତ୍ୟୁର ଅସୀମ ଧୈର୍ଯ୍ୟ (୧୯୯୭)
ନିର୍ବାଚିତ କବିତା (୧୯୯୮)
କପଟ ପାସ (୨୦୦୦)
ଅସରନ୍ତି ପିଲାଦିନ, ମଗଧ ଓ ଅନ୍ୟାନ କବିତା ( ୨୦୦୨)(ଅନୁବାଦ)
ସୂର୍ଯ୍ୟ ତୃଷ୍ଣା (୨୦୦୨)(ଅନୁବାଦ)
ପ୍ରଦକ୍ଷିଣା ( ୨୦୦୨)
ପ୍ରବନ୍ଧ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭିନ୍ନ ଆକାଶ ଭିନ୍ନ ଦୀପ୍ତି (୧୯୭୮)
ନିଶଙ୍ଗ ମଣିଷ (୧୯୮୦)
ଶବ୍ଦ, ସ୍ଵପ୍ନ ଓ ନିର୍ଭୀକତା (୧୯୯୦)
ଅନ୍ଧାରର ଝୋଟି ଚିତ୍ର (୧୯୯୦)
ସମୟର ଆରପାରି (୧୯୯୮)
ଭ୍ରମଣକାହାଣୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅନେକ ଶରତ (୧୯୮୧)
ତାଳପତ୍ର ଉପରେ[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଷାବିଳାସ
ଇଂରାଜୀ[ସମ୍ପାଦନା]
The curve of meaning (୧୯୭୪)
Bare foot in two reality (୧୯୭୫)
Gestures of Intimacy (୧୯୭୬)
Bhima Bhoi (୧୯୮୩)
Modernisation & Ritual (୧୯୮୬)
Tradition & Modern Artist (୧୯୮୭)
Mohabharat & Modern India Literature (୧୯୮୮)
Jagannath Dash (୧୯୯୦)
Tribal Wall Paintings of Orissa (୧୯୯୧)
Tribal Life and Culture of Orissa (୧୯୯୨)
The ruined Temple and other poems, 1996 (କବିତା, ଅନୁବାଦ)
Unending Rhythms (ଓଡ଼ିଶାର ଆଦିବାସୀଙ୍କ ବୋଲା କବିତା, ଅନୁବାଦ)
ପଦ ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ପଦ[ସମ୍ପାଦନା]
ସେକ୍ରେଟେରି, ସଂସ୍କୃତି, ଭାରତ ସରକାର
ପ୍ରେସିଡେଣ୍ଟ, ଇଉନେସ୍କୋର ଶତକ ବ୍ୟାପୀ ସଂସ୍କୃତିକ ବିକାଶ (୧୯୯୪-୧୯୯୬)
ହାରଭାର୍ଡ଼ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ବୟୋଜ୍ୟଷ୍ଠ କର୍ତ୍ତା
ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲ ଏକାଡେମି ଅଫ ପଏଟସ, କ୍ୟାମ୍ବ୍ରିଜ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟର ସମ୍ମାନନୀୟ କର୍ତ୍ତା
ନ୍ୟାସନାଲ ବୁକ ଟ୍ରଷ୍ଟ, ଦିଲ୍ଲୀର ସଭାପତି
ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଜ୍ଞାନପୀଠ ସମ୍ମାନ (୧୯୯୩) - ଜୀବନ ବ୍ୟାପି ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା ପାଇଁ
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର[୩] (୧୯୮୫) - ଆର ଦୃଶ୍ୟ ପୁସ୍ତକ ପାଇଁ
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର (୧୯୭୧ ଓ ୧୯୮୪) - ଅଷ୍ଟପଦୀ ପୁସ୍ତକ ପାଇଁ
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର (୧୯୭୪) - ଶବଦର ଆକାଶ ପୁସ୍ତକ ପାଇଁ[୪]
ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସମ୍ମାନ, ସୋକା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ଟୋକିଓ (୨୦୦୧)
ପିପୁଲ ଅଫ ଦି ଇୟର ୨୦୧୫(ଲିମକା ବୁକ ଅଫ ରେକର୍ଡ୍ସର ୨୬ତମ ସଂସ୍କରଣରେ ଭାରତୀୟ ସାହିତ୍ୟକୁ ଅବଦାନ ପାଇଁ, ସ୍ଥାନ ପାଇଥିବା ୧୫ଜଣ ଭାରତୀୟ ସାହିତ୍ୟିକ ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ)[୫]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Deceptive simplicity". The Hindu. Dec 01, 2002.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "The Mahapatra Muse: Two deeply vivid volumes of poems from the oriya masters". The Outlook. Sep 25, 1996.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଙ୍କ ତାଲିକା
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://odisha.gov.in/e-magazine/orissaannualreference/ORA-2011/pdf/87-89.pdf
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.limcabookofrecords.in/peopleoftheyear.aspx?id=16
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
The Library of Congress
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଶାର ପଦ୍ମ ବିଜେତା
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୩୭ ଜନ୍ମଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର ସମ୍ମାନିତକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାପଦ୍ମ ଭୂଷଣ ସମ୍ମାନିତପଦ୍ମ ବିଭୂଷଣ ସମ୍ମାନିତଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକଓଡ଼ିଆ କବିପ୍ରଶାସକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
हिन्दी
ಕನ್ನಡ
മലയാളം
मराठी
ਪੰਜਾਬੀ
తెలుగు
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୩ ମଇ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୧୧:୧୫ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ
https://or.wikipedia.org/s/3q8
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଡକ୍ଟର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ
ଜନ୍ମ	୧୮ ଜାନୁଆରି ୧୯୪୫ (୭୦ ବର୍ଷ)
ସତ୍ୟଭାମାପୁର, କଟକ ଜିଲ୍ଲା
20°43′32″N 86°16′22″E
ବୃତ୍ତି	କବି
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	ଭାରତୀୟ
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ନିମିଷେ ଅକ୍ଷର
ଶବରୀ
ପୁରସ୍କାର	କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
ଜୀବନ ସାଥି	ପ୍ରଫେସର ନିତ୍ୟାନନ୍ଦ ଶତପଥୀ
ସନ୍ତାନ	ପାରମିତା ଶତପଥୀ

ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ କଟକ ଜିଲ୍ଲାରେ ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଆଧୁନିକ ଓଡ଼ିଆ କବିତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜଣେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ନାରୀକବି ଭାବେ ପରିଚିତ ।[୧]

ସେ ଦୀର୍ଘ ୨୫ ବର୍ଷ ଧରି ଓଡ଼ିଆ ପତ୍ରିକା ଇସ୍ତାହାର ସମ୍ପାଦକ ଥିଲେ । ବର୍ତ୍ତମାନ ସେ ଏକ ପାକ୍ଷିକ କବିତା ପତ୍ରିକା 'ଉଦ୍‌ଭାଷା' ସମ୍ପାଦକ ଅଛନ୍ତି । [୨]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନୀ
୨ ସାହିତ୍ୟ କୃତି
୨.୧ କବିତା ସଙ୍କଳନ
୩ ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ
୪ ଆଧାର
୫ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଜୀବନୀ[ସମ୍ପାଦନା]
କବିଙ୍କର ଜନ୍ମ କଟକ ଜିଲାର ସତ୍ୟଭାମାପୁର ଠାରେ ହୋଇଥିଲା ।

ସାହିତ୍ୟ କୃତି[ସମ୍ପାଦନା]
କବିତା ସଙ୍କଳନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଆମ କବିତା (୧୯୬୨)
ଅସ୍ତ ଜହ୍ନର ଏଲିଜି (୧୯୬୯)
ଗ୍ରସ୍ତ ସମୟ (୧୯୭୪)
ସାହାଡା ସୁନ୍ଦରୀ (୧୯୭୮)
ନିୟତ ବସୁଧା (୧୯୮୦)
ନିମିଷେ ଅକ୍ଷର (୧୯୮୫)
ମହାମେଘ (୧୯୮୮)
ଶବରୀ (୧୯୯୧)
ତନ୍ମୟ ଧୁଳି (୧୯୯୬)
ଅଧା ଅଧା ନକ୍ଷତ୍ର (୨୦୦୧)
କହି ନ ହେଲେ (୨୦୦୬)
ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ସାହିତ୍ୟ ଭାରତୀ ସମ୍ମାନ, ୨୦୧୩[୩]
ଉତ୍କଳ ସୂର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ମାନ, ଏ.ଆର.ଏଫ (୨୦୦୮)
ଭୁବନେଶ୍ଵର ପୁସ୍ତକମେଳା ପୁରସ୍କାର (୨୦୦୭)
କବୟତ୍ରୀ ସୁଭଦ୍ରା କୁମାରୀ ଚୌହାନ ସାହିତ୍ୟ ସମ୍ମାନ, ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ହିନ୍ଦୀ ଏକାଡେମୀ ଓ ରୁପାମ୍ବରା, କଲିକତା (୨୦୦୭)
ଷ୍ଟେଟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ କବିତା ସମ୍ମାନ (୨୦୦୫)
ସେଲ (ଷ୍ଟିଲ ଅଥରିଟି ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ଼) କବିତା ସମ୍ମାନ (୨୦୦୫)
ଜେ.କେ ପେପର ମିଲ୍ସ କବିତା ସମ୍ମାନ, ରାୟଗଡା (୨୦୦୫)
ଆର. ଜି. ଜାତୀୟ ସଦଭାବନା ପୁରସ୍କାର (୨୦୦୩)
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (ତନ୍ମୟ ଧୁଳି, ୨୦୦୧)
କ୍ରିଟିକ ସର୍କଳ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ପୁରସ୍କାର (୧୯୯୬)
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର (ଶବରୀ, ୧୯୯୨)
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (ନିମିଷେ ଅକ୍ଷର, ୧୯୮୬)
ବିଷୁବ ପୁରସ୍କାର, ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଚାର ସମିତି, (୧୯୮୧) [୧]
ଧରିତ୍ରୀ- ସମାଜବାଦୀ ସୋସାଇଟି କବିତା ସମ୍ମାନ (୧୯୮୫)
ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ତରୁଣ କବି ପୁରସ୍କାର (୧୯୬୨)
ଏନ. ଏନ. ତିରୁମାଲମ୍ବ ସମ୍ମାନ, କର୍ଣ୍ଣାଟକ (ଅଧା ଅଧା ନକ୍ଷତ୍ର)
ଏହାଛଡା ବିଭିନ୍ନ ପତ୍ରପତ୍ରିକା ଯଥା ସୁଚରିତା, ଜୀବନରଙ୍ଗ, ଗୋକର୍ଣ୍ଣିକା ଓ ସ୍ଵାଗତିକା ତରଫରୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
↑ ଏହି ଯାଏ ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ: ୧.୦ ୧.୧ "PRATIBHA SATPATHY". orissadiary.com. 2012. Retrieved 10 May 2012. "She received Jhankar Award in 1981"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ paramitasatpathy.com/family
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Sahitya Bharati Samman for poet Pratibha Satpathy". The Statesman. Retrieved 22 February 2014.
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ପାରମିତା ଶତପଥୀଙ୍କ ପରିବାର
ବିଦ୍ୟାପୁରୀ, କଟକ ପ୍ରକାଶିତ ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀଙ୍କ ବହି
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୪୫ ଜନ୍ମଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକାବ୍ୟ କବିତାକଟକ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଓଡ଼ିଆ କବିଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୧ ଅପ୍ରେଲ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୧୭:୪୫ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର
https://or.wikipedia.org/s/2zf
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୯୪୧
ବ୍ରହ୍ମପୁର
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ଶିକ୍ଷା	ସ୍ନାତକୋତ୍ତର(ଇଂରାଜୀ), ପିଏଚଡି
ଜୀବିକା	ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକ
ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର (ଜନ୍ମ: ୧୯୪୧) ବ୍ରହ୍ମପୁର, ଓଡ଼ିଶାରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ କବି ।[୧] ୧୯୫୫ ମସିହାରୁ ଲେଖି ଆସୁଥିବା, ସୌଭାଗ୍ୟ ମିଶ୍ର ୨୫ରୁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ପୁସ୍ତକ ରଚନା କରିସାରିଛନ୍ତି ।[୨] ଇଂରାଜୀ ଭାଷା ସାହିତ୍ୟରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଡିଗ୍ରୀ ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀରେ ପ୍ରଥମ ସ୍ଥାନ ଓ ଡକ୍ଟରେଟ ଉପାଧି ହାସଲ କରିବା ପରେ କଲେଜରେ ଅଧ୍ୟାପନା ଅାରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ବିଜେବି କଲେଜ ଓ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଆଦିରେ ଶିକ୍ଷାଦାନ କରିବା ପରେ, ୧୯୭୮ରୁ ୨୦୦୧ ଯାଏଁ ବହ୍ମପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଇଂରାଜୀ ବିଭାଗରେ ପ୍ରଫେସର ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଥିଲେ ।[୩] ୧୯୮୬ ମସିହାରେ ତାଙ୍କ କବିତା ସଂକଳନ "ଦ୍ୱା ସୁପର୍ଣ୍ଣା' ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ରଚନାବଳୀ
୧.୧ କବିତା ସଙ୍କଳନ[୪]
୨ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୩ ଟୀକା
ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
କବିତା ସଙ୍କଳନ[୪][ସମ୍ପାଦନା]
ଆତ୍ମନେପଦୀ (୧୯୬୫)
ମଧ୍ୟପଦଲୋପୀ (୧୯୭୦)
ନଈ ପହଁରା (୧୯୭୩)
ଅନ୍ଧ ମହୁମାଛି (୧୯୭୭)
ବଜ୍ରଯାନ (୧୯୮୧)
ଦ୍ଵା ସୂପର୍ଣ୍ଣା (୧୯୮୪)[୫]
ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା (୧୯୯୦)
ଅନ୍ୟତ୍ର (୧୯୯୪)
ଚରାଚର (୧୯୯୯)
ଉଜ୍ଜୟିନୀ (୨୦୦୫)
ମାତୃସ୍ପର୍ଶ (୨୦୦୯)
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଗଙ୍ଗାଧର ଜାତୀୟ ସମ୍ମାନ, ୨୦୧୩
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡ଼େମୀ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୭୮(ଅନ୍ଧ ମହୁମାଛି ପାଇଁ)[୬]
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡ଼େମୀ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୮୬(ଦ୍ଵା ସୂପର୍ଣ୍ଣା ପାଇଁ)[୭]
ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ସମ୍ମାନ ଫଳକ, ୧୯୯୩[୮]
ବିଷୁବ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୭୮
ଶାରଳା ସମ୍ମାନ
ଆଇଓୱା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟଦ୍ଵାରା ସମ୍ମାନୀତ, ୧୯୮୩[୯]
ରେଭେନ୍ସା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରଥମ ରାଇଟର-ଇନ୍-ରେସିଡେନ୍ସ, ୨୦୧୦-୧୧[୧୦]
ସାହିତ୍ୟ ଭାରତୀ ସମ୍ମାନ (ଗଙ୍ଗାଧର ରଥ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ତରଫରୁ)[୧୧]
ଟୀକା[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Vinay Dharwadker; A. K. Ramanujan (1994). The Oxford Anthology of Modern Indian Poetry. OUP (India?). ISBN 978-0-19-562865-4.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ପରିଚୟ, ଡ. ବୃନ୍ଦାବନଚନ୍ଦ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ, ପୃଷ୍ଠା:୩୨୬
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "ପ୍ରଫେସର ସୌଭାଗ୍ୟ ମିଶ୍ରଙ୍କୁ ଗଙ୍ଗାଧର ଜାତୀୟ ସମ୍ମାନ". ସମ୍ବାଦ. Retrieved 12 December 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସିଂହ, ଅଧ୍ୟାପକ ଡକ୍ଟର ବିଜୟାନନ୍ଦ (୨୦୧୧). "ବିଶିଷ୍ଟ କବି ସୌଭାଗ୍ୟ ମିଶ୍ରଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ୍‌କାର - ଓଡ଼ିଆସାହିତ୍ୟ ପ୍ରେସ୍‌". odiasahitya.com. Retrieved 4 January 2013. "ସୌଭାଗ୍ୟ ମିଶ୍ରଙ୍କ ସାରସ୍ଵତ ସୃଷ୍ଟି"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ D. S. Rao (1 January 2004). Five Decades: The National Academy of Letters, India : a Short History of Sahitya Akademi. Sahitya Akademi. pp. 62–. ISBN 978-81-260-2060-7.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://orissa.gov.in/e-magazine/orissaannualreference/ORA-2005/pdf/orissa_sahitya_academy.pdf
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://orissa.gov.in/e-magazine/orissaannualreference/ORA-2011/pdf/90-91.pdf
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.oocities.org/indian_poets/oriya.html
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.odiasahitya.com/members/memberprofile/?member=Soubhagya+Mishra
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://ravenshawuniversity.ac.in/File/The%20Ravenshaw%20Times%20-%20March%202011.pdf
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Kanungo, Dipti Ranjan (2009). "Sahitya Bharati award to be conferred to Saubhagya Kumar Mishra, Orissa News". orissadiary.com. Retrieved 4 January 2013. "The prestigious ‘ Sahitya Bharati ’ award of the Sri Gangadhar Rath Foundation will be conferred on the famous poet Saubhagya Kumar Mishra"
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଗଙ୍ଗାଧର ଜାତୀୟ ସମ୍ମାନ
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୪୧ ଜନ୍ମଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଓଡ଼ିଆ କବିକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୨ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୦୪:୩୪ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା
https://or.wikipedia.org/s/mp
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା
ଜନ୍ମ	୨୪ ଜୁନ ୧୯୪୪ (୭୧ ବର୍ଷ)
ବାତଲଗା, ଝାରସୁଗୁଡ଼ା , ଓଡ଼ିଶା
ରହିଥିବା ଜାଗା	ଭୁବନେଶ୍ଵର
ବୃତ୍ତି	ପ୍ରଶାସକ
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	ଭାରତୀୟ
ଶିକ୍ଷା	ସ୍ନାତକୋତ୍ତର (ରାଜନୀତି ବିଜ୍ଞାନ)
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ଆହ୍ଲାବାଦ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ

ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ବାତଲଗା, ଝାରସୁଗୁଡ଼ା (ଆଗର ସମ୍ବଲପୁର), ଓଡ଼ିଶାରେ ୨୪ ଜୁନ ୧୯୪୪ରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି ଓ ଲେଖକ ।[୧]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜନ୍ମ ଓ ଜୀବନ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ କବିତା
୨.୨ ଉପନ୍ୟାସ
୨.୩ ଅନୁଦିତ କବିତା (ଇଂରାଜୀ)
୨.୪ ସମ୍ପାଦନା (ଇଂରାଜୀ)
୩ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୪ ଆଧାର
୫ ବାହାର ଆଧାର
ଜନ୍ମ ଓ ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ସେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବା ଅଧିକାରୀ ଭାବେ ୧୪ ଜୁଲାଇ ୧୯୬୭ ରୁ ୩୦ ଜୁନ ୨୦୦୪ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ।[୨]



ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ଗୌଣ ଦେବତା, ୧୯୭୫
ଅନାବତାର, ୧୯୭୬
ଘୁଣାକ୍ଷର, ୧୯୭୭
ଶତଦ୍ରୁ ଅନେକ, ୧୯୭୭
ନିଜ ପାଇଁ ନାନାବାୟା, ୧୯୮୦
ଚଉକାଠରେ ଚିରକାଳ, ୧୯୮୧
ଶୈଳକଳ୍ପ, ୧୯୮୨
ଅନ୍ୟା, ୧୯୮୮
ବହୁବ୍ରୀହି, ୧୯୯୧
ବୋଧି-ନଭ, ୧୯୯୪
ଇଶାଖେଳ, ୧୯୯୯
ଦ୍ରୋହବାକ୍ୟ, ୨୦୦୩
ଦୁଜା ନାରୀ, ୨୦୦୩
ବୈରାଗୀ ଭ୍ରମର
ସତ୍ୟୋତ୍ତର, ୨୦୦୩
ବହ୍ଵାରମ୍ବେ, ୨୦୦୩
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
'ଚିଦାଭାସ, ୧୯୯୯
ସାଦା ପୃଷ୍ଠା
ଅନୁଦିତ କବିତା (ଇଂରାଜୀ)[ସମ୍ପାଦନା]
Collected Poems, ୨୦୦୩
Collected Works (ସି.ଡି.)
ସମ୍ପାଦନା (ଇଂରାଜୀ)[ସମ୍ପାଦନା]
Indian English Poetry
Indian Poetry in English Translation
ସେ ମଧ୍ୟ ଭାରତ ଭବନ, ଭୋପାଳରେ ୧୯୮୭ରେ ଆୟୋଜିତ କବି ଭାରତୀ ତଥା ଦେଶବିଦେଶର ଅନେକ ସାହିତ୍ୟ ସଭାରେ ଯୋଗଦାନ କରିଅଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ତିନୋଟି କୃତି ଇଣ୍ଟରନେଟରେ ମିଳୁଅଛି ।

ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଗଙ୍ଗାଧର ଜାତୀୟ ସମ୍ମାନ, (ସମ୍ବଲପୁର ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ) (୨୦୧୨) [୩]
ସାହିତ୍ୟ ପାଇଁ ସଚି ରାଉତରାୟ ସମ୍ମାନ, ଭୁବନେଶ୍ଵର ପୁସ୍ତକ ମେଳା (୨୦୦୫)
ଡି.ଲିଟ (ସମ୍ବଲପୁର ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ, ୨୦୦୪)
ସାହିତ୍ୟ ଭାରତୀ ସମ୍ମାନ (ଗଙ୍ଗାଧର ରଥ ଫାଉଣ୍ଡେସନ, ୨୦୦୪-୦୫)
ବିଷୁବ ସମ୍ମାନ (ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଚାର ସମିତି, ୨୦୦୪)
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର [୪] (ଗ୍ରହଣ କରିନଥିଲେ) (ଇମ୍ଫା ଚାରିଟେବୁଲ ଟ୍ରଷ୍ଟ, ୧୯୯୫)
ଝଙ୍କାର କବିତା ପୁରସ୍କାର (ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଚାର ସମିତି, ୧୯୯୪)
ରାଜ୍ୟପାଳ ପୁରସ୍କାର ସମ୍ମାନ (ଓଡ଼ିଆ ରାଜ୍ୟ ସଂସ୍କୃତି କାଉନସିଲ, ୧୯୯୩)
କବିତା ପାଇଁ ଜୀବନ ତରଙ୍ଗ ପୁରସ୍କାର, (ଜୀବନତରଙ୍ଗ ଜର୍ଣ୍ଣାଲ, ୧୯୯୧)
ସାହିତ୍ୟ ପୁରସ୍କାର, ଭାରତୀୟ ଭାଷା ପରିଷଦ, କଲିକତା (୧୯୮୯)[୫]
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର (ଶୈଳକଳ୍ପ, ୧୯୮୫)
ସାହିତ୍ୟ ପୁରସ୍କାର, ଧରିତ୍ରୀ ସମାଜବାଦୀ ପୁରସ୍କାର (୧୯୭୭)
ପଦ୍ମଚରଣ ପଟ୍ଟନାୟକ କବିତା ପୁରସ୍କାର (ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ, ୧୯୬୪)
ସାହିତ୍ୟ ପାଇଁ ବୟୋଜ୍ୟୋଷ୍ଠ ଫେଲୋସିପ (ସଂସ୍କୃତି ବିଭାଗ, ଭାରତ ସରକାର, ଏପ୍ରିଲ ୧୯୯୪-୯୬)
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ oocities.org: Rajendra Kishore Panda
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Rajendra Kishore Panda to be Conferred with Gangadhar National Award | Odisha News | A Complete Information Portal on Odisha". odisha.360.batoi.com. 2011. Retrieved 30 January 2013. "He worked in the Indian Administrative Service from 1967 to 2004."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Rajendra Kishor Panda wins Gangadhar award
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଙ୍କ ତାଲିକା
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Award winners". bparishad.in. Retrieved 30 January 2013. "Oriya Sri Rajendra Kishore Panda Anaya 1989"
ବାହାର ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
http://www.orissadiary.com/personality/poet/RAJENDRA_KISHORE_PANDA.asp
http://www.poetryinternational.org/piw_cms/cms/cms_module/index.php?obj_id=9302
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଗଙ୍ଗାଧର ଜାତୀୟ ସମ୍ମାନ
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ଝାରସୁଗୁଡ଼ା ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକ୧୯୪୪ ଜନ୍ମଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକଓଡ଼ିଆ କବିକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୧ ମଇ ୨୦୧୩ ତାରିଖ ୧୮:୦୫ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ମମତା ଦାଶ
https://or.wikipedia.org/s/rqa
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ମମତା ଦାଶ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	ମମତା ଦାଶ
୪ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୪୭ (୬୭ ବର୍ଷ)
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ପ୍ରସିଦ୍ଧି	ସାହିତ୍ୟିକ
ପୁରସ୍କାର	ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ସମ୍ମାନ
ମମତା ଦାଶ, ଓଡ଼ିଶାର ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ସାହିତ୍ୟିକ ।[୧] କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ, ଉପନ୍ୟାସ, ଅନୁବାଦ ଓ କବିତା[୨] ଆଦି ସାହିତ୍ୟର ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗରେ ସେ ଲେଖନୀ ଚାଳନା କରିଛନ୍ତି । ମମତାଙ୍କ ବହୁ ରଚନାରେ କୁହୁକ ବାସ୍ତବବାଦ(ମ୍ୟାଜିକ ରିଅଲିଜିମ) ପରିଲକ୍ଷିତ ହୁଏ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟକୁ ଅବଦାନ
୧.୧ କବିତା ସଂଗ୍ରହ
୧.୨ କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ସଂକଳନ
୧.୩ ଉପନ୍ୟାସ
୧.୪ ଅନୁବାଦ ପୁସ୍ତକ
୨ ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ
୩ ଆଧାର
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟକୁ ଅବଦାନ[ସମ୍ପାଦନା]
କବିତା ସଂଗ୍ରହ[ସମ୍ପାଦନା]
ନୈମିଷାରଣ୍ୟ - ୧୯୮୧
ଏକତ୍ର ଚନ୍ଦ୍ରସୂର୍ଯ୍ୟ - ୧୯୮୫
ଅବାକ୍ ସ୍ଵର୍ଗ - ୧୯୮୯
ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ ଉପବନ - ୧୯୯୪
ନୀଳ ନିର୍ବାପନ - ୨୦୦୦
ହିରଣ୍ୟବର୍ଣ୍ଣା - ୨୦୦୮
ଶୁଭ୍ରଧାରା - ୨୦୧୩
ରାଗ ଲଳିତ - ୨୦୧୪
କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ସଂକଳନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅନ୍ୟ ଜଗତର ସକାଳ - ୧୯୯୨
ଅନ୍ତରାଳ ଦୃଶ୍ୟ - ୧୯୯୪
ଅରୁନ୍ଧତୀର ସଂଧ୍ୟା - ୨୦୦୮
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
କେହି ଜଣେ ବିଶାଖା - ୨୦୦୮
ଅନୁବାଦ ପୁସ୍ତକ[ସମ୍ପାଦନା]
ତୀର୍ଥଙ୍କର - ବଙ୍ଗଳା ଉପନ୍ୟାସ(ଦିଲ୍ଲୀପ ରାୟ)
ତାମିଲ ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ(କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ)
ବୋହୂ ଠାକୁରାଣୀର ହାତ - ବଙ୍ଗଳା ଉପନ୍ୟାସ(ରବୀନ୍ଦ୍ର ନାଥ ଠାକୁର)
ପ୍ରଥମ ଆଲୋକ - ବଙ୍ଗଳା ଉପନ୍ୟାସ(ସୁନୀଲ ଗଙ୍ଗୋପାଧ୍ୟାୟ)
ଶ୍ରୀମାଙ୍କ ଏଜେଣ୍ଡା - ଇଂରାଜୀ(ଶ୍ରୀମା)
ଚେତନାର ଅଭିଯାତ୍ରା - ଇଂରାଜୀ(ସତ୍ ପ୍ରେମ୍)
ମୀରା, କଳାକାର ମୀରା, ଗୂଢ ବିଦ୍ୟାବିତ ମୀରା - ଇଂରାଜୀ(ସୁଜାତା ନାୟାର)
ଭାରତର ପୁନର୍ଜନ୍ମ - ଇଂରାଜୀ(ଶ୍ରୀ ଅରବିନ୍ଦ)
ଭାରତ ଏହି ଆମରି ମା - ଇଂରାଜୀ(ଶ୍ରୀମା)
ମହାନ ପ୍ରୟୋଜନ - ଇଂରାଜୀ(ସତ୍ ପ୍ରେମ୍)
ବେଦ ଓ ମାନବର ନୀୟତି - ଇଂରାଜୀ(ସତ୍ ପ୍ରେମ୍)
ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ସମ୍ମାନ - ୧୯୮୭[୩]
ଭାନୂଜୀ ରାଓ ପୁରସ୍କାର - ୨୦୧୦
ବିଷୁବ ମିଳନ ପୁରସ୍କାର - ୨୦୦୧
ଧରିତ୍ରୀ ସମ୍ମାନ - ୧୯୮୯
ଭାରତ ନାୟକ ସ୍ମୃତି ସମ୍ମାନ - ୧୯୮୯
ଇସ୍ତାହାର ସମ୍ମାନ - ୨୦୧୧
ବର୍ଣ୍ଣମାଳା ପୁରସ୍କାର - ୧୯୮୭
ଗୋକର୍ଣ୍ଣିକା ସମ୍ମାନ - ୧୯୮୮
ଚେତାବନୀ ସାହିତ୍ୟ ସଂସଦ ପୁରସ୍କାର - ୧୯୯୧
ଜୀବନ ରଂଗ ସମ୍ମାନ[୪]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Jagannātha Prasāda Dāsa; Arlene Zide (1992). Under a silent sun: a selection of Oriya women's poems. Vikas Pub. House.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.telegraphindia.com/1140704/jsp/odisha/story_18579388.jsp#.VNHHSSwwDSg
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://orissa.gov.in/e-magazine/orissaannualreference/ORA-2005/pdf/orissa_sahitya_academy.pdf
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ପ୍ରମେୟ ସାହିତ୍ୟ ସପ୍ତାହ ୦୧-୦୭ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୫ ପୃଷ୍ଠା ୨୩
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୪୭ ଜନ୍ମବୃତ୍ତି ଅନୁସାରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୪ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୦୭:୫୫ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି
https://or.wikipedia.org/s/20q
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି

ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୨୦ ଏପ୍ରିଲ ୧୯୧୪
ନାଗବଳି, କଟକ
ତିରୋଧାନ	୨୦ ଅଗଷ୍ଟ, ୧୯୯୧ (୭୭ ବର୍ଷ)
ଘର	କଟକ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଜୀବିକା	ଗାଳ୍ପିକ, ଔପନ୍ୟାସିକ
ବନ୍ଧୁବାନ୍ଧବ	କାହ୍ନୁଚରଣ ମହାନ୍ତି (ବଡ଼ ଭାଇ),
ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି (ପୁତୁରା)
ପୁରସ୍କାର	ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର
ୱେବସାଇଟ
gopinathmohanty.in
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି (୧୯୧୪-୧୯୯୧) ଜଣେ ଖ୍ୟାତନାମା ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା ଓଡ଼ିଆ ଔପନ୍ୟାସିକ ଥିଲେ, ସମ୍ଭବତ ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତିଙ୍କ ପରେ ସେ ଥିଲେ ୨୦ଶ ଦଶକର ଜଣେ ମହାନ କଥାକାର ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୨.୨ ଗପ
୨.୩ ଆତ୍ମଜୀବନୀ
୨.୪ ଜୀବନୀ
୨.୫ ନାଟକ
୨.୬ ପ୍ରବନ୍ଧ
୨.୭ ଅନୁବାଦ
୨.୮ ଭାଷା ଭିତ୍ତିକ
୨.୯ ଇଂରାଜୀରେ ଗୋପୀନାଥଙ୍କ ଉପନ୍ୟାସ
୩ ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ
୪ ଆଧାର
ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା[ସମ୍ପାଦନା]
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି , ତାଙ୍କ ବଡ଼ ଭାଇ କାହ୍ନୁଚରଣ ମହାନ୍ତି ଓ ପୁତୁରା ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତିଙ୍କର ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ ପ୍ରତି ଅବଦାନ ଅଗଣିତ ଓ କିଛି ଶତକ ବ୍ୟାପୀ । ମହାନଦୀ କୁଳର ଏକ ଛୋଟ ଗାଆଁ ନାଗବଳିରେ ୨୦ ଏପ୍ରିଲ ୧୯୧୪ରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ ଗୋପୀନାଥ । ରେଭେନ୍ସା କଲେଜରେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସରିବା ପରେ ସେ ପାଟଣା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ୧୯୩୬ରେ ଏମ.ଏ. ଡିଗ୍ରି ହାସଲ କରିଥିଲେ ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ସ୍ଵାଧୀନତା ପରେ ପରେ ଗୋପୀନାଥଙ୍କ ଲେଖାଲେଖି ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ସେ କାଳର ସାଧାରଣ ଲୋକ, ଆଦିବାସୀ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜନଜାତିର ଗାଉଁଲି ସରଳ, ନିରଳସ ଜୀବନଧାରଣ ଆଦିକୁ ନେଇ ତାଙ୍କ ରଚନା ସମୃଦ୍ଧ ହୋଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ଲେଖାରେ ଓଡ଼ିଆ ଚଳଣି, ସମତଳ ଓ ପାହାଡ଼ି ଜୀବନର କାହାଣୀ, ସାଧାରଣ ମଣିଷର କଥାଭାଷା ଆଦିର ବ୍ୟବହାର ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ ।

ସେ ୨୪ଟି ଉପନ୍ୟାସ, ୧୦ଟି କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ, ୩ଟି ନାଟକ, ୨ଟି ଆତ୍ମଜୀବନୀ, ୨ଟି ନିବନ୍ଧ, କନ୍ଧ, ଗଡ଼ବା, ସଉରାଙ୍କ ଭାଷା ଉପରେ ୫ଟି ବହି ଲେଖିଯାଇଛନ୍ତି । ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ଲିଓ ଟଲଷ୍ଟୟଙ୍କ "ଉଆର ଆଣ୍ଡ ପିସ" କୁ ଓଡ଼ିଆରେ ଅନୁବାଦ କରିଥିଲେ (ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଶାନ୍ତି, ୩ଟି ଖଣ୍ଡ, ୧୯୮୫-୮୬) ଓ ତାଙ୍କର ଆଉ ଏକ ଅନୁବାଦ କୃତି ଥିଲା ଟାଗୋରଙ୍କ "ଯୋଗାଯୋଗ" (୧୯୬୫) ।

ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ମନ ଗହୀର ଚାଷ (୧୯୪୦ରେ ପ୍ରକାଶିତ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଉପନ୍ୟାସ)
ଦାଦିବୁଢ଼ା (୧୯୪୪)
ପରଜା (୧୯୪୫)
ଅମୃତର ସନ୍ତାନ (୧୯୪୭) (କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡ଼େମି-୧୯୫୫)
ହରିଜନ (୧୯୪୮)
ଶରତବାବୁଙ୍କ ଗଳି (୧୯୫୦)
ରାହୁର ଛାୟା (୧୯୫୨)
ଦୁଇପତ୍ର (୧୯୫୪)
ସପନମାଟି (୧୯୫୪)
ଦାନାପାଣି (୧୯୫୫)
ଶିବଭାଇ (୧୯୫୫)
ଅପହଞ୍ଚ (୧୯୬୧)
ଲୟ ବିଲୟ (୧୯୬୧)
ତନ୍ତ୍ରିକାର (୧୯୬୩)
ମାଟିମଟାଳ (୧୯୬୪)
ପାହାନ୍ତା (୧୯୭୦)
ଆକାଶ ସୁନ୍ଦେରୀ (୧୯୭୨)
ଅନଳନନ୍ଦ (୧୯୭୩)
ମନର ନିଆଁ ଓ ଚିଲପୁରି (୧୯୭୯)
ଦିଗଦିହୁଡ଼ି (୧୯୭୯)
ବୁନ୍ଦାଏ ପାଣି (୧୯୮୮)
କିଛି କହିବାକୁ ଚାହେଁ (୧୯୮୯)
ଜାନକାମା(୧୯୮୯)
ମେରିଆ (୧୯୮୯)
ଗପ[ସମ୍ପାଦନା]
ଘାସର ଫୁଲ (୧୯୫୧)
ପୋଡ଼ାକପାଳ (୧୯୫୧)
ନବବଧୂ (୧୯୫୨)
ଛାଇଆଲୁଅ (୧୯୫୬)
ରଣଧନ୍ଦୋଳ (୧୯୬୩)
ଗୁପ୍ତଗଙ୍ଗା (୧୯୬୭)
ନାଁ ମନେନାହିଁ (୧୯୬୮)
ଉଡ଼ନ୍ତା ଖଇ (୧୯୭୧)
"ବାଘେଇ ଶରଶଯ୍ୟା ତିନିକାଳ"
ଆତ୍ମଜୀବନୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଶ୍ରୋତ ଶ୍ଵାତୀ(୪ଟି ଭାଗ)
ଜୀବନୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଦୀପଂଜ୍ୟୋତୀ (୧୯୬୫)
ଉତ୍କଳମଣୀ (୧୯୬୭)
ଧୂଳିମାଟି ସନ୍ଥ(ଗୋପବନ୍ଧୁ ଚୌଧୂରୀ) (୧୯୮୫)
ନାଟକ[ସମ୍ପାଦନା]
ମୁକ୍ତି ପଥେ (୧୯୩୭)
ଦିନ ଦିପହରେ (୧୯୩୭)
ମହାପୁରୁଷ (୧୯୮୫)
ପ୍ରବନ୍ଧ[ସମ୍ପାଦନା]
ପ୍ରେମର ନିୟତି (୧୯୪୭)
କଳାଶକ୍ତି (୧୯୭୩)
ଅନୁବାଦ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭାରତ ଆଜି ଓ କାଲି(India Today and Tomorrow)
ବୁଝା ମନ(Eight Stories from European Literature)
ଯୋଗାଯୋଗ(ରବୀନ୍ଦ୍ର ନାଥ ଠାକୁରଙ୍କ ଉପନ୍ୟାସ)
କଥା ଭାରତୀ(ବଙ୍କିମ ଚନ୍ଦ୍ର ଚାଟାର୍ଜୀଙ୍କ ଉପନ୍ୟାସ)
ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଶାନ୍ତି(୩ଟି ଭାଗ, ଲିଓ ଟଲଷ୍ଟୟଙ୍କ ଉପନ୍ୟାସ)
ମୋ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ(ମାଇଁ ୟୁନିଭର୍ସିଟି (ଗର୍କି))
ସେ "ଲିଓ ଟଲଷ୍ଟୟ"ଙ୍କ ଲିଖିତ ରୁଷୀୟ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବହି "War and Peace"ର ଓଡ଼ିଆରେ ରୂପାନ୍ତର କରିଥିଲେ ।[୧]
ଭାଷା ଭିତ୍ତିକ[ସମ୍ପାଦନା]
ଗଦବା ଭାଷା ପରିଚୟ (୧୯୫୯)
କୁଭି କନ୍ଧ ଭାଷାତତ୍ତ୍ଵ ( ୧୯୫୬)
କୁଭିଲେ କୁଟିନେହି ପନତୁ (୧୯୫୬)
କନ୍ଧ ପରଜା ସ୍ତ୍ରୋତ ଓ ସଙ୍ଗୀତ (୧୯୫୭)
ସଉରା ଭାଷା (୧୯୭୮)[୨]
ଇଂରାଜୀରେ ଗୋପୀନାଥଙ୍କ ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଗୋପୀନାଥଙ୍କ ୪ଟି ଉପନ୍ୟାସ- ପରଜା, ଦାନାପାଣି, ଲୟ ବିଲୟ, ଦାଦି ବୁଢ଼ା ଇଂରାଜୀରେ ଅନୁବାଦ କରାଯାଇଛି । ପ୍ରଥମ ତିନୋଟି ବିକାମ କେଶରୀ ଦାସ ଓ ଶେଷଟି ଅରୁଣ କୁମାର ମହାନ୍ତିଙ୍କ ଦେଇ ଅନୁବାଦ କରାଯାଇଛି । ଫେବର ଆଣ୍ଡ ଫେବର (ଇଉ. କେ.) ଓ ଅକ୍ସଫୋର୍ଡ଼ ଇଉନିଭର୍ସିଟି ପ୍ରେସ (ଭାରତ) ଦ୍ଵାରା ୧୯୮୭ରେ ପରଜା' ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା । ତାଙ୍କର ଅନେକ ଗପ ମଧ୍ୟ ଇଂରାଜୀ ଓ ବାକି ଭାଷାରେ ଅନୁବାଦ କରାଯାଇଛି । ତେବେ ନିରୁତା ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ବ୍ୟବହାରରେ ବଳିଷ୍ଠ ତାଙ୍କଲେଖାକୁ ଅନୁବାଦ କଲାବେଳେ ଅନୁବାଦକମାନଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଲେଖାର ସେହି ଭାବକୁ ଅଣ-ଓଡ଼ିଆ ପାଠକ ମାନଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚାଇବାକୁ ଅନେକ କଷ୍ଟ ସ୍ଵୀକାର କରିବାକୁ ପଡ଼ିଛି ।

ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ସାହିତ୍ୟ ପାଇଁ ତାଙ୍କର ଅବଦାନ ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ପଦ୍ମ ଭୂଷଣ, ୧୯୮୧
ମାଟିମଟାଳ (୧୯୬୪ରେ ଲେଖା) ପାଇଁ ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୭୩ [୩]
ଅମୃତର ସନ୍ତାନ (୧୯୪୭ରେ ଲେଖା) ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର, ୧୯୯୩
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର, ୧୯୯୩
ସୋଭିଏତ ଲାଣ୍ଡ ନେହେରୁ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୭୦
ଓଡ଼ିଆରେ ସର୍ଜନାତ୍ମକ ଲେଖା ପାଇଁ ଇଉ.ଜି.ସି. ତରଫରୁ ୧୯୭୯ରେ ଫେଲୋସିପ
ସମ୍ବଲପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଡି. ଲିଟ. ଡିଗ୍ରି, ୧୯୭୬
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Changing the Terms, Translating in the Postcolonial Era. Sherry Simon and Paul St-Pierre. 272 pages . 6 x 9 ISBN 978-0-7766-0524-1 (November 2000). pp. 78
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://odisha.gov.in/e-magazine/orissaannualreference/ORA-2011/pdf/87-89.pdf
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Jnanpith Laureates Official listings". jnanpith Website.
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଶାର ପଦ୍ମ ବିଜେତା
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୧୪ ଜନ୍ମ୧୯୯୧ ମୃତ୍ୟୁକଟକ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକପଦ୍ମ ଭୂଷଣ ସମ୍ମାନିତଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର ସମ୍ମାନିତକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଓଡ଼ିଆ ଲେଖକପାଟଣା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରାକ୍ତନ ଛାତ୍ର
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
हिन्दी
ಕನ್ನಡ
മലയാളം
मराठी
नेपाल भाषा
ਪੰਜਾਬੀ
తెలుగు
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୩ ମଇ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୧୧:୪୭ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି
https://or.wikipedia.org/s/2i7
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି
ଜନ୍ମ	୧୯୦୬
ନାଗବଳି, କଟକ
ତିରୋଧାନ	୧୯୯୪
ବୃତ୍ତି	ଲେଖକ
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	ଭାରତୀୟ
ଜ୍ଞାତି କୁଟୁମ୍ବ	ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି (ସାନ ଭାଇ)[୧]
କାହ୍ନୁଚରଣ ମହାନ୍ତି ଓଡ଼ିଶାରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ଓଡ଼ିଆ ଔପନ୍ୟାସିକ ।[୨]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା
୨ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୨.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୩ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୪ ଆଧାର
ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା[ସମ୍ପାଦନା]
କାହ୍ନୁଚରଣ ମହାନ୍ତି ମହାନଦୀ କୁଳର ଏକ ଛୋଟ ଗାଆଁ ନାଗବଳିରେ ୧୯୦୬ମସିହାରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ ।

ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ହା ଅନ୍ନ (୧୯୩୫)
ଅଦେଖା ହାତ (୧୯୪୩)
ତୁଣ୍ଡବାଇଦ (୧୯୪୪)
ଏପାରି ସେପାରୀ (୧୯୪୫)
ଶାସ୍ତି (୧୯୪୬)
ଝଞ୍ଜା (୧୯୫୦)
ମିଳନର ଛନ୍ଦ (୧୯୫୧)
ଶର୍ବରୀ (୧୯୫୨)
କା (୧୯୫୬)
ପଳାତକ
ବଜ୍ରବାହୁ (୧୯୫୯)
ଇତିହ


ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର, ୧୯୫୮[୩]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ K. M. George (1992). Modern Indian Literature, an Anthology. Sahitya Akademi. pp. 317–. ISBN 978-81-7201-324-0. Retrieved 3 November 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Orissa Government Portal". orissa.gov.in. Retrieved 3 November 2012. "Kanhu Charan Mohanty (1906-94) is the most prolific and indeed the most popular novelist of the post-independence period."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "KANHU CHARAN MOHANTY". orissadiary.com. Retrieved 3 November 2012. "In 1958 for his novel ‘Kaa’, he was awarded by Kendra Sahitya Akademi."
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ଓଡ଼ିଆ ଲୋକକଟକ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟସାହିତ୍ୟିକଔପନ୍ୟାସିକ୧୯୦୬ ଜନ୍ମ୧୯୯୪ ମୃତ୍ୟୁକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୮ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୦୯:୪୨ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି
https://or.wikipedia.org/s/1fl
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି

ରାଜ୍ୟ ସଭା ସଭ୍ୟ
କାର୍ଯ୍ୟକାଳ
୩ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୭୮ – ୨ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୮୪
ପଞ୍ଚମ ଲୋକ ସଭା ସଭ୍ୟ
କାର୍ଯ୍ୟକାଳ
୧୯୭୧ – ୧୯୭୭
ପୂର୍ବ ଅଧିକାରୀ	ସୁରେନ୍ଦ୍ରନାଥ ଦ୍ଵିବେଦୀ
ପର ଅଧିକାରୀ	ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକ
ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ	କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା
ଦ୍ଵିତୀୟ ଲୋକ ସଭା ସଭ୍ୟ
କାର୍ଯ୍ୟକାଳ
୧୯୫୭ – ୧୯୬୨
ପର ଅଧିକାରୀ	ବୈଷ୍ଣବ ଚରଣ ପଟ୍ଟନାୟକ
ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ	ଢେଙ୍କାନାଳ
ରାଜ୍ୟ ସଭା ସଭ୍ୟ
କାର୍ଯ୍ୟକାଳ
୩ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୫୨ – ୨୩ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୫୭
ଜନ୍ମ	୨୧ ମଇ ୧୯୨୨
ପୁରୁଷୋତ୍ତମପୁର, କଟକ ଜିଲ୍ଲା
ମୃତ୍ୟୁ	୨୧ ଡିସେମ୍ବର, ୧୯୯୦ (୬୯ ବର୍ଷ)
ରାଜନୀତିକ ଦଳ	ପ୍ରଜା ସୋସାଲିଷ୍ଟ ପାର୍ଟି
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରାଜନୈତିକ
ସମ୍ବନ୍ଧ	ଗଣତନ୍ତ୍ର ପରିଷଦ, କଂଗ୍ରେସ
ଜୀବନ ସାଥି	ରେଣୁକା ମହାନ୍ତି
ପୁରସ୍କାର	ପଦ୍ମ ଶ୍ରୀ, ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର
ୱେବସାଇଟ	Official Website
ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି (୨୧ ମଇ ୧୯୨୨[୧] - ୨୧ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୯୦) କଟକ ଜିଲ୍ଲାର ପୁରୁଷୋତ୍ତମପୁର ଗାଆଁରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ଲେଖକ ଓ ରାଜନେତା । ସେ ଏକାଧାରରେ ଜଣେ ସାମ୍ବାଦିକ, ସାହିତ୍ୟିକ, ସମାଲୋଚକ, ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଓ ସ୍ତମ୍ଭକାର । ସ୍ଵାଧୀନତା ପରେ ସମାଜରେ ବଦଳୁଥିବା ନାନାଦି ଘଟଣା ଓ ଅଘଟଣକୁ ସେ ନିଜ ଲେଖନୀ ଦେଇ ଗପରେ ପରିଣତ କରିଛନ୍ତି । ଶବ୍ଦ ସମ୍ଭାର ଭିତରେ ବୁଦ୍ଧ କାହାଣୀକୁ ସେ ଗପରେ ରୂପ ଦେବାରେ ଧୂରୀଣ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ରଚନାବଳୀ
୧.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୧.୨ ଗପ
୧.୩ ସମାଲୋଚନା
୨ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୩ ଆଧାର
୪ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅନ୍ଧ ଦିଗନ୍ତ (୧୯୬୪)
ନୀଳଶୈଳ(୧୯୬୯)
ନୀଳାଦ୍ରି ବିଜୟ
ଶତାବ୍ଦୀର ସୂର୍ଯ୍ୟ
କାଳାନ୍ତର
ନେତି ନେତି
ଅଚଳାତନ
ମାଂସର ପ୍ରଳାପ କୋଣାର୍କ
ଦୁଇ ସୀମାନ୍ତ
ଶେଷ କବିତା
ବଧୁ ଓ ପ୍ରିୟ
କଲେଜବୟ
ଗପ[ସମ୍ପାଦନା]
କୃଷ୍ଣଚୂଡ଼ା
ମହାନଗରୀର ରାତ୍ରି
ରୁଟି ଓ ଚନ୍ଦ୍ର
ସବୁଜପତ୍ର ଓ ଧୂସର ଗୋଲାପ
କବି ଓ ନର୍ତ୍ତକୀ
ମରାଳର ମୃତ୍ୟୁ
ଶେଷ କବିତା
ମହା ନିର୍ବାଣ
ଯଦୁବଂଶ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗଳ୍ପ
ରାଜଧାନୀ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗଳ୍ପ
ସମାଲୋଚନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ଆଦିପର୍ବ
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ମଧ୍ୟପର୍ବ
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର କ୍ରମବିକାଶ
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର [୨] (୧୯୮୦)
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର[୩] (ନୀଳଶୈଳ, ୧୯୬୯)
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "RAJYA SABHA MEMBERS BIOGRAPHICAL SKETCHES 1952 - 2003". Rajya Sabha Secretariat. Retrieved 20 June 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଙ୍କ ତାଲିକା
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://indiapicks.com/Literature/Sahitya_Academy/SA_Oriya.htm
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତିଙ୍କ ରଚିତ ପୁସ୍ତକର କିଛି ଇ-ବହି ଫର୍ମାଟ ଡାଉନଲୋଡ଼
http://orissadiary.com/personality/writer/SURENDRAMOHANTY%20.asp
http://www.rtbot.net/Surendra_Mohanty
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଶାର ପଦ୍ମ ବିଜେତା
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୨୨ ଜନ୍ମ୧୯୯୦ ମୃତ୍ୟୁକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଲୋକ ସଭା ସଭ୍ୟରାଜ୍ୟ ସଭା ସଭ୍ୟକଟକ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png

ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
हिन्दी
ਪੰਜਾਬੀ
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୦ ଜୁନ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୧୮:୩୮ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ମନୋଜ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/ys
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ମନୋଜ ଦାସ

ଜନ୍ମ	୨୭ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୩୪ (୮୧ ବର୍ଷ)
ଶଙ୍ଖାରି, ବାଲେଶ୍ଵର
ବୃତ୍ତି	ପ୍ରାଧ୍ୟାପକ
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ, ଇଂରାଜୀ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	 ଭାରତୀୟ
ଶିକ୍ଷା	ସ୍ନାତକୋତ୍ତର, (ଇଂରାଜୀ ଭାଷା)
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ଫକୀର ମୋହନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ସାମନ୍ତ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ଅମୃତ ଫଳ
ମନୋଜ ଦାସଙ୍କ କଥା ଓ କାହାଣୀ
ପୁରସ୍କାର	ସରସ୍ଵତୀ ସମ୍ମାନ, ସାରଳା ପୁରସ୍କାର
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର
ଜୀବନ ସାଥି	ପ୍ରତିଜ୍ଞା ଦେବୀ
ଜ୍ଞାତି କୁଟୁମ୍ବ	କାଦମ୍ବିନୀ ଦେବୀ (ମାଆ),
ମନ୍ମଥନାଥ ଦାସ (ବଡ଼ ଭାଇ)
ଦସ୍ତଖତ	
worldofmanojdas.in

ମନୋଜ ଦାସ ଓଡ଼ିଆ ଓ ଇଂରାଜୀ ଭାଷାର ଜଣେ ଖ୍ୟାତନାମା ଗାଳ୍ପିକ ଓ ଔପନ୍ୟାସିକ । ମନୋଜ ଦାସ ଜଣେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଖ୍ୟାତିସମ୍ପନ୍ନ ଓ ଅନେକ ସମ୍ମାନଜନକ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରାପ୍ତ ଲେଖକ । ସେ ପାଞ୍ଚଟି ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସମ୍ମାନଜନକ ଡକ୍ଟରେଟ୍ ଉପାଧି ଲାଭ ସହିତ ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡ଼େମୀର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଅତିବଡୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ସମ୍ମାନ , ପଦ୍ମଶ୍ରୀ, ସରସ୍ଵତୀ ସମ୍ମାନ ଓ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଠାରୁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସମ୍ମାନ ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ଫେଲୋସିପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ସେ ଟାଇମସ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ, ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନ ଟାଇମସ, ଦି ହିନ୍ଦୁ, ଷ୍ଟେଟ୍ସମ୍ୟାନ ଆଦି ଅନେକ ଦୈନିକ ଜଣାଶୁଣା ଖବରକାଗଜରେ ଲେଖାମାନ ଲେଖିଛନ୍ତି ।[୧] [୨] ତାଙ୍କର ଲେଖା ଗଭୀର ସତକଥା, ନାନା ଅସୁବିଧା ଭିତରେ ଲୁଚି ରହିଥିବା ଘଟଣା, ଏକାସାଙ୍ଗରେ ବ୍ୟଙ୍ଗ ଓ ଗଭୀର ଦର୍ଶନରେ ଭରା ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ପରିବାର ଓ ପ୍ରାଥମିକ ଜୀବନ
୨ ନିଜସ୍ଵ ଭାବନା
୩ ରଚନାବଳୀ
୩.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୩.୨ ଗଳ୍ପ ସଙ୍କଳନ
୩.୩ ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
୩.୪ କବିତା ସଙ୍କଳନ
୩.୫ ପ୍ରବନ୍ଧ, ରମ୍ୟରଚନା ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ
୩.୬ ଇଁରାଜୀ ରଚନାବଳୀ
୪ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୫ ଆଧାର
୬ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ପରିବାର ଓ ପ୍ରାଥମିକ ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ମନୋଜ ଦାସ ଓଡ଼ିଶାର ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାର ଶଙ୍ଖାରି ଗ୍ରାମଠାରେ ୧୯୩୪ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ୨୭ ତାରିଖଦିନ ଗୋଟିଏ ସଂଭ୍ରାନ୍ତ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ପରିବାରରେ ପ୍ରଥମ ଦୁଇ ସନ୍ତାନ ପୁଅ, ତାପର ଦୁଇ ସନ୍ତାନ ଝିଅ ସେ ପଞ୍ଚମ ତଥା କନିଷ୍ଠ ସନ୍ତାନ ଅଟନ୍ତି । ମାତା କାଦମ୍ବିନୀ ଦେବୀଙ୍କ ପ୍ରଭାବରେ ବାଲ୍ୟକାଳରୁ ମନୋଜ ଦାସ ରାମାୟଣ ଓ ମହାଭାରତ ପ୍ରତି ଶ୍ରଦ୍ଧା ଜାତ ହୋଇଥିଲା । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ସେ ଏହି ଦୁଇଟି ଗ୍ରନ୍ଥକୁ 'ଅଲୌକିକ ଶକ୍ତିର ଉତ୍ସ' ଭାବେ ଅଭିହିତ କରିଛନ୍ତି । ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରେ ପଢିବା ସମୟରେ ତାଙ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ଵର ବିଭିନ୍ନ ଦିଗ ବିକଶିତ ହୋଇଥିଲା । ସେତେବେଳେ ବଡ଼ଭାଇ ମନ୍ମଥ ନାଥ ଦାସ ଫକୀର ମୋହନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟର ଇତିହାସ ଅଧ୍ୟାପକ । ସେମାନେ ଯେଉଁ ଘରେ ରହୁଥିଲେ, ତାହା ଥିଲା ବ୍ୟାସକବି ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତିଙ୍କ ବାସଗୃହ । ଏହା ଜାଣିବା ପରେ ମନୋଜ ଦାସଙ୍କ ହୃଦୟ, ସୃଜନ ସମ୍ଭାରର ପରିବ୍ୟାପ୍ତ ହୋଇଯାଇଥିଲା । ବାଲେଶ୍ଵରରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରୁଥିବା ସମୟରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଗ୍ରନ୍ଥ ସଂକଳନ 'ସମୁଦ୍ରର କ୍ଷୁଧା' ପ୍ରକାଶ ପାଇଲା ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ 'ଦିଗନ୍ତ' ପତ୍ରିକା ସମ୍ପାଦନା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ପରେ ସେ ବାମପନ୍ଥୀ ଆନ୍ଦୋଳନ ସହିତ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ୧୯୫୨ ମସିହାରେ ଫକୀର ମୋହନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପ୍ରଥମ ବର୍ଷର ଛାତ୍ର ସମୟରେ ସେ ଛାତ୍ର ୟୁନିୟନର ସଭାପତି ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ଛାତ୍ର ଫେଡେରେସନର ଉପସଭାପତି ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୫୫ ମସିହାରେ ପୁରୀ ସାମନ୍ତ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରି କଟକରେ ଆଇନ ଅଧ୍ୟୟନ କଲେ । ସେତେବେଳକୁ 'ଜୀବନର ସ୍ଵାଦ' ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ ସହିତ ବିଭିନ୍ନ ଇଂରାଜୀ ପତ୍ରିକାରେ ତାଙ୍କ ଲେଖା ପ୍ରକାଶିତ ହେଉଥାଏ । ୧୯୫୬ ମସିହାରେ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ ଆଇନ କଲେଜର ଛାତ୍ର ସଂଘର ସଭପତି ରୂପେ ଇଣ୍ଡୋନେସିଆରେ ଆୟୋଜିତ ଛାତ୍ର ସମ୍ମିଳନୀରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଇଂରାଜୀ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଅଧ୍ୟୟନ ପରେ ୧୯୫୯ ମସିହାରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ମହବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଅଧ୍ୟାପନା କଲେ । ସେହି ବର୍ଷ ତାଙ୍କ ଜୀବନର ଦୁଇଟି ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ଘଟଣାର ସୂତ୍ରପାତ ହୋଇଥିଲା । ଦିଗନ୍ତ ମାସିକ ପତ୍ରିକାର ପୁନଃ ପ୍ରକାଶ ଏବଂ କୁଜଙ୍ଗ ରାଜପରିବାରର କନ୍ୟା ପ୍ରତିଜ୍ଞା ଦେବୀଙ୍କ ସହିତ ବିବାହ । ସମଗ୍ର ଭାରତବର୍ଷରେ ରାଜାରାଜୁଡାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କୁଜଙ୍ଗ ରାଜପରିବାର ସ୍ଵାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୬୧ ମସିହାରେ 'ଆରଣ୍ୟକ' ପ୍ରକାଶ ପାଇବା ପରେ ଓଡି଼ଆ ଗଳ୍ପ ସାହିତ୍ୟର ମାନଦଣ୍ଡ ନିରୂପିତ ହୋଇଥିଲା । ୧୯୬୩ ମସିହାରେ ମନୋଜ ଦାସ ପଣ୍ଡିଚେରୀ ଶ୍ରୀ ଅରବିନ୍ଦ ଆଶ୍ରମରେ ଇଂରାଜୀ ସାହିତ୍ୟର ଅଧ୍ୟାପକ ଏବଂ ପ୍ରତିଜ୍ଞା ଦେବୀ ମନସ୍ତତ୍ଵ ବିଭାଗରେ ଅଧ୍ୟାପିକା ଭାବେ ଯୋଗ ଦେଲେ । ୧୯୬୫ ମସିହାରେ 'ଶେଷ ବସନ୍ତର ଚିଠି' ପ୍ରକାଶ ପାଇବା ପରେ ୧୯୬୬ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଅକାଦେମୀ ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନିତ ହୋଇଥିଲେ ।

ନିଜସ୍ଵ ଭାବନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଇଂରାଜୀ ଏବଂ ଓଡ଼ିଆ ଉଭୟ ଭାଷାରେ ମନୋଜ ଦାସ ସିଦ୍ଧହସ୍ତ । ଗୋଟିଏ ସାକ୍ଷାତକାରରେ ତାଙ୍କୁ ପଚରାଯାଇଥିଲା- ଇଂରାଜୀ ଏବଂ ଓଡ଼ିଆ ଉଭୟ ଭାଷାରେ ଆପଣଙ୍କର ପାରଦର୍ଶିତା ରହିଛି । କିନ୍ତୁ ଆପଣ କେଉଁଥିରେ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି ? ଉତ୍ତର ଥିଲା ନିରବତାରେ । ମନୋଜ ଦାସ ବିଶ୍ଵାସ କରନ୍ତି ସମଗ୍ର ଜୀବନ ଅଲୌକିକତାର ଶକ୍ତିରେ ସମୃଦ୍ଧ । ନିରବତା ହିଁ ତାହାକୁ ଋଦ୍ଧିମନ୍ତ କରେ । ସୃଜନ କଳା ସମ୍ପର୍କରେ ନିଜର ଅଭିଜ୍ଞତାରୁ ମନୋଜ ଦାସ କହନ୍ତି- ' ପ୍ରତ୍ୟେକ ସଚ୍ଚା ସୃଜନ ଏକ ଅଲୌକିକତା । ଅଲୌକିକତାର ବହୁ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ରହିଛି । ମୋର ଗୋଟିଏ ଗଳ୍ପ ଅଛି 'ଉତ୍ତର ଉପତ୍ୟକାରେ ବୃଦ୍ଧଜନେ ।' ଏହା ପ୍ରଥମେ ଇଂରାଜୀରେ ଲେଖିଥିଲି 'ଓଲ୍‌ଡ ଫ୍ଲୋକ୍‌ସ୍ ଅଫ୍ ଦି ନରଦର୍ଣ୍ଣ ଭେଲ୍ଲୀ' । ଦିନେ ମୁଁ ନିରବରେ ଏକ ଉପତ୍ୟକା ପ୍ରାୟ ସ୍ଥାନରେ ଏକାକୀ ବସିଛି । ହଠାତ୍ ଗୋଟିଏ ଭସା ମେଘ ଭଳି ସମଗ୍ର ଗପଟି ଯେମିତି ମୋ ଭିତରେ ଅନୁପ୍ରବେଶ କରିଗଲା । ମୁଁ ବୁଝିଲି ସେ ଗଳ୍ପର ପଟ୍ଟଭୂମି, ଚରିତ୍ର କିଛି ମୋର ଉଦ୍ଭାବନ ନୁହେଁ । ହୁଏତ ଜଣେ ମହାନ ଲେଖକ ସେ ଗଳ୍ପଟି ପରିକଳ୍ପନା କରିଥିଲେ । ବଳିଷ୍ଠ କଳ୍ପନା ତତ୍‌କ୍ଷଣାତ୍ ଅତିଭୌତିକ ଜଗତରେ ଗୋଟିଏ ଅଦୃଶ୍ୟ, ଅପ୍ରକଟ ରୂପ ନେଇଯାଏ । କିନ୍ତୁ ସେ ଲେଖକ ହୁଏତ ଗଳ୍ପଟି ଲେଖିବାର ଅବସର ପାଇବା ପୂର୍ବରୁ ଏ ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରୁ ବିଦାୟ ନେଇଛନ୍ତି । ଗଳ୍ପଟିର ସେହି ଅପ୍ରଟିତ ଖସଡା, ଏକ ଆଧାର ଅନ୍ଵେଷଣରେ, କୌଣସି କାରଣରୁ ସେହି ଅଦୃଶ୍ୟ ଜଗତ ପ୍ରତି ଉତ୍ସୁକ ରହିଥିବା ଏକ ଚେତନା ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କରି ଆସିପାରେ । ଏହା ଅଲୌକିକତାର ଏକ ମାମୁଲି ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ମାତ୍ର । ମହତ୍ତର ଏବଂ ବୃହତ୍ତର ଅଲୌକିକତାର ଅଭିଜ୍ଞତା ପାଇଛି ଲେଖକ ଭାବରେ ନୁହେଁ, ପାଠକ ଭାବରେ । ଶ୍ରୀମଦ୍ ଭଗବତ୍ ଗୀତା ଭଳି ମାନ୍ତ୍ରିକ ସାହିତ୍ୟ ଏବଂ ରାମାୟଣ ମହାଭାରତର କିଛି ଅଂଶ ପଠନ ବେଳେ ଏବଂ ସର୍ବୋପରି ଶ୍ରୀ ଅରବିନ୍ଦଙ୍କ ମହାକାବ୍ୟ ସାବିତ୍ରୀ ପଠନ ବେଳେ, ଯେଉଁ ଶକ୍ତିର ପ୍ରଭାବ ଅନୁଭବ କରିଛି, ତାହା ହିଁ ମୋର ସୃଜନ କଳାର ଅନୁପ୍ରେରଣା ।' ତାଙ୍କର ଉଚ୍ଚକୋଟୀର ସାରସ୍ଵତ ସମ୍ଭାର ପାଇଁ ବହୁ ପାଠକୀୟ ଶ୍ରଦ୍ଧାର ଅଧିକାରୀ ହୋଇଛନ୍ତି । କିଛି ଗୁଣଗ୍ରାହୀ ପାଠକ ଅତି ଯତ୍ନର ସହିତ ତାଙ୍କ ଜୀବନୀ ଆଧାରିତ ଗୋଟିଏ web site ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି- www. worldofmanojdas.in । ଏଥିରେ ତାଙ୍କର ଜୀବନୀ, ସାହିତ୍ୟ କୃତି, ସମସ୍ତ ପାଞ୍ଚବର୍ଷର ହେରିଟେଜ ପତ୍ରିକା, ବିଭିନ୍ନ ସମ୍ମିଳନୀରେ ପ୍ରଦତ୍ତ ଅଭିଭାଷଣ, ସାକ୍ଷାତ୍‌କାର, ସାହିତ୍ୟ ଆକାଦେମୀ ପ୍ରୟୋଜିତ ତଥା ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ କୁମାର ମହାନ୍ତି ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ବୃତ୍ତଚିତ୍ର, ତାଙ୍କ ଉପରେ ପ୍ରକାଶିତ ପୁସ୍ତକାବଳୀ ଆଦି ସଂରକ୍ଷିତ ରହିଛି । ମନୋଜ ଦାସଙ୍କ ଇଂରାଜୀ ଉପନ୍ୟାସ ' the escapist' ଆମାଦାନ୍ ଡଟ୍ କମ୍ web siteରେ e-formatରେ ଉପଲବ୍ଧ । କ୍ରମଶଃ ତାଙ୍କର ଇଂରାଜୀ ପୁସ୍ତକ ସବୁ e-formatରେ ରଖାଯିବାର ପ୍ରଯତ୍ନ କରାଯାଉଛି । [୩] ୧୯୬୩ ମସିହାଠାରୁ ସେ ପଣ୍ଡିଚେରୀର ଶ୍ରୀ ଅରବିନ୍ଦ ଆଶ୍ରମଠାରେ ଅବସ୍ଥାନ କରୁଅଛନ୍ତି ।[୪] ସେ ସେଠାକାର ଶ୍ରୀ ଅରବିନ୍ଦ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଶିକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ରରେ ଇଂରାଜୀ ଭାଷା ପ୍ରାଧ୍ୟାପକ ଭାବେ ଶିକ୍ଷାଦାନ କରୁଅଛନ୍ତି ।[୫]


ମନୋଜ ଦାସଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ନିଆରା ଲେଖା ଶୈଳୀ ପାଇଁ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ବିଷ୍ଣୁ ଶର୍ମା ବୋଲି କୁହାଯାଏ [୬][୭] ଆଉ ସେଥି ନିମନ୍ତେ ସେ ଭାରତର ଜଣେ ସୁଗାଳ୍ପିକ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା ।[୮][୯]

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ତନ୍ଦ୍ରାଲୋକର ପ୍ରହରୀ - ୨୦୦୦
ଆକାଶର ଇସାରା - ୧୯୯୭
ଅମୃତ ଫଳ - ୧୯୯୬ (ସରସ୍ୱତୀ ସମ୍ମାନ)
ଗୋଧୁଳିର ବାଘ -୧୯୯୫
ପ୍ରଭଞ୍ଜନ -୧୯୯୨
ବୁଲଡୋଜର୍ସ -୧୯୮୯
ଗଳ୍ପ ସଙ୍କଳନ[ସମ୍ପାଦନା]
ମନୋଜ ଦାସଙ୍କ ଗଳ୍ପ (୧୯୯୨)
ଅବୋଲକରା କାହାଣୀ (୧୯୯୧)
ଚତୁର୍ଥ ବନ୍ଧୁ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାହାଣୀ (୧୯୯୦)
ଭିନ୍ନ ମଣିଷ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାହାଣୀ (୧୯୮୭)
ମନୋଜ ପଞ୍ଚବିଂଶତି (୧୯୮୩)
ଧୂମ୍ରାଭ ଦିଗନ୍ତ ଓ ଅନ୍ୟ କାହାଣୀ (୧୯୭୭)
ଆବୁପୁରୁଷ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାହାଣୀ (୧୯୭୫)
ଲକ୍ଷ୍ମୀର ଅଭିସାର (୧୯୭୪)
ମନୋଜ ଦାସଙ୍କ କଥା ଓ କାହାଣୀ, (୧୯୭୧)
ଶେଷ ବସନ୍ତର ଚିଠି (୧୯୬୫)
ଆରଣ୍ୟକ (୧୯୬୧)
ବିଷକନ୍ୟାର କାହାଣୀ (୧୯୫୪)
ଜୀବନର ସ୍ଵାଦ (୧୯୫୩)
ସମୁଦ୍ରର କ୍ଷୁଧା (୧୯୫୨)
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ରାକ୍ଷସର ସନ୍ଧାନରେ (୨୦୧୦)
କନକ ଉପତ୍ୟକାର କାହାଣୀ (୧୯୯୪)
ଅମର ସାହିତ୍ୟ (୧୯୭୩)
ଆଲୋକ ଓ ଆନନ୍ଦର କାହାଣୀ (୧୯୭୦)
କବିତା ସଙ୍କଳନ[ସମ୍ପାଦନା]
କବିତା ଉତ୍କଳ (୨୦୦୩)
ତୁମଗାଁ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କବିତା (୧୯୯୨)
ଉପନିବେଶ (୧୯୬୬)
ନନ୍ଦାବତୀର ମାଝି (୧୯୫୭)
ପଦଧ୍ଵନୀ (୧୯୫୦)
ବିପ୍ଳବୀ ଫକୀରମୋହନ (୧୯୫୦)
ଶତାବ୍ଦୀର ଆର୍ତ୍ତନାଦ (୧୯୪୯)
ପ୍ରବନ୍ଧ, ରମ୍ୟରଚନା ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ପ୍ରଜ୍ଞା - ପ୍ରଦୀପିକା (୨୦୧୨)
ଉପକଥା ଶତକ (୨୦୦୨)
ସତ୍ୟ-ଅସତ୍ୟ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରସଙ୍ଗ (୨୦୦୨)
ଅରଣ୍ୟ ଉଲ୍ଲାସ (୧୯୯୯)
ଭାରତର ଐତିହ୍ୟ: ଶତେକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର (୧୯୯୮)
ମହାଯୋଗୀ ଶ୍ରୀ ଅରବିନ୍ଦ (୧୯୯୭)
ସମୁଦ୍ର କୂଳର ଏକ ଗ୍ରାମ (୧୯୯୬)
ସନ୍ଧାନ ଓ ସଙ୍କେତ (୧୯୯୯)
ବିପୁଳାଚ ପୃଥ୍ଵୀ (୧୯୯୪)
କେତେ ଦିଗନ୍ତ (୧୯୮୬)
ଇଁରାଜୀ ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଚେଜିଙ୍ଗ ଦି ରେନବୋ: ଗ୍ରୋଇଙ୍ଗ ଅପ ଇନ ଆନ ଇଣ୍ଡିଆନ ଭିଲେଜ, ୨୦୦୪
ଲେଜେଣ୍ଡ ଅଫ ଦି ଗୋଲ୍ଡେନ ଭ୍ୟାଲି, ୧୯୯୬
ଦି ସବମର୍ଜଡ ଭ୍ୟାଲି ଆଣ୍ଡ ଅଦର ଷ୍ଟୋରିଜ, ୧୯୮୬
ଫେଆରବେଲ ଟୁ ଅ ଘୋଷ୍ଟ: ସର୍ଟ ଷ୍ଟୋରିଜ ଆଣ୍ଡ ଅ ନଭେଲେଟେ, ୧୯୯୪
ଦି କ୍ରୋକୋଡାଇଲ ଲେଡି: ଏ କଲେକସନ ଅଫ ଷ୍ଟୋରିଜ, ୧୯୭୫
ଏ ଟାଇଗର ଆଟ ଟୁଇଲାଇଟ
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଅତିବଡ଼ି ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ପୁରସ୍କାର, ୨୦୦୭[୧୦][୧୧]
ଉତ୍କଳ ରତ୍ନ, ୨୦୦୭
ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ଫେଲୋସିପ, ୨୦୦୬
ପଦ୍ମଶ୍ରୀ, ୨୦୦୧
ସରସ୍ୱତୀ ସମ୍ମାନ - (ଅମୃତ ଫଳ, ୨୦୦୦)
ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ବିଷୁବ ମିଳନ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୮୬
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର[୧୨] (୧୯୮୧)
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର [୧୩] - (ମନୋଜ ଦାସଙ୍କ କଥା ଓ କାହାଣୀ, ୧୯୭୨)
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (ଦୁଇ ଥର), ୧୯୬୫ ଓ ୧୯୮୯
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Manoj Das". batoi.com. 2012. Retrieved 17 July 2012. "He wrote columns in India’s national dailies like The Times of India, The Hindustan Times, The Hindu and The Statesman."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Mohapatra, Gargee (2010). "Manoj Das is born for literature". orissabarta.com. Retrieved 17 July 2012.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଅଭୟ ଦ୍ଵିବେଦୀ, ଅନୁପମ ଭାରତ, ପୃଷ୍ଠା- ୬, ୨୭.୨.୨୦୧୩
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Manoj Das - Oriya Writer: The South Asian Literary Recordings Project (Library of Congress New Delhi Office)". loc.gov. 2012. Retrieved 17 July 2012. "He is settled as an ashramite of Sri Aurobindo Ashram, Pondicherry since 1963"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Famous eminent persons poets freedom fighters of Orissa.". insideorissa.co.in. 2012. Retrieved 17 July 2012. "he has been teaching English at the Sri Aurovindo International University there ever since"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଯେଉଁଥିରେ ସେ ଓଡ଼ିଆ ଓ ଭାରତୀୟ ଚେତନା ଓ ଚଳଣିକୁ ନ ହରାଇ ବି ସୁନ୍ଦର ଭାବରେ କାହାଣୀ ବଖାଣିଥାନ୍ତି । Mohapatra, Tusar N. (26 January 2007) "Manoj Das Chasing the Rainbow" Aurora Mirabilis
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ବାସ୍ତବତା ଓ ଫାଣ୍ଟାସିକୁ କଳାତ୍ମକ ଭାବରେ ସେ ଗଢ଼ି ତୋଳିଥାନ୍ତି ନିଜ ଲେଖାରେ Mishra, Ganeswar "The Short Story" Government of Orissa website
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ He could be the best storyteller after R. K Narayan,' Narang said. Mohapatra, Tusar N. (26 January 2007) "Manoj Das Chasing the Rainbow" Aurora Mirabilis
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ a group of powerful storywriters has emerged ... This group includes ... Manoj Das Mishra, Ganeswar "The Short Story" Government of Orissa website
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://orissa.gov.in/e-magazine/orissaannualreference/ORA-2011/pdf/100.pdf
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Atibadi Jagannath Das Award for 4- Orissa- IBNLive". ibnlive.in.com. 2011. Retrieved 26 January 2013. "The luminaries are Manoj Das"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଙ୍କ ତାଲିକା
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରାପ୍ତ ଓଡ଼ିଆ ଲେଖକ
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
Official Website:worldofmanojdas.in
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଶାର ପଦ୍ମ ବିଜେତା
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ସରସ୍ଵତୀ ସମ୍ମାନ
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଅତିବଡ଼ୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ପୁରସ୍କାର
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୩୪ ଜନ୍ମଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଲେଖକଗାଳ୍ପିକବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାପଦ୍ମ ଶ୍ରୀ ସମ୍ମାନିତ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
हिन्दी
മലയാളം
ਪੰਜਾਬੀ
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୮ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୨୩:୦୬ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki



[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ
https://or.wikipedia.org/s/1b8
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ

ଜନ୍ମ	
ଅକ୍ଟୋବର ୧୭, ୧୯୨୯ (୮୫ ବର୍ଷ)

[୧]
ମାଲପଡ଼ା,ବଲାଙ୍ଗୀର
ବୃତ୍ତି	ଲେଖକ
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	ଭାରତୀୟ

ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଓଡ଼ିଶାର ବଲାଙ୍ଗୀର ଜିଲ୍ଲାର ମାଲପଡ଼ାରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ଓଡ଼ିଆ କଥାକାର, [୨] ପ୍ରବନ୍ଧ[୩] ସ୍ଥପତି, ଚିତ୍ରଶିଳ୍ପୀ, କବି, ନିବନ୍ଧକାର, ଗାଳ୍ପିକ ଏବଂ ଔପନ୍ୟାସିକ । "ଯନ୍ତ୍ରାରୁଢ଼" ଓ "ନବଜାତକ" ଉପନ୍ୟାସ ତଥା "ପାଠଚକ୍ର ଡାଏରି" ଆଦି ଜଣାଶୁଣା ରଚନା ବ୍ୟତୀତ ତାଙ୍କର ତିନୋଟି ଉପନ୍ୟାସ, ଚଉଦଟି ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ,ବାରଟି ନିବନ୍ଧ ଗ୍ରନ୍ଥ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଛି। ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଅକାଦେମୀ ଓ ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନିତ ।[୪]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ରଚନବଳୀ
୧.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୧.୨ କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ସଙ୍କଳନ
୨ ନିବନ୍ଧ ସଙ୍କଳନ
୩ କବିତା ସଙ୍କଳନ
୪ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସଙ୍କଳନ
୫ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୬ ଆଧାର
ରଚନବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଯନ୍ତ୍ରାରୁଢ଼(୧୯୬୭)[୫]
ଅସୂର୍ଯ୍ୟ ଉପନିବେଶ(୧୯୭୪)
ନବଜାତକ(୧୯୮୧)
କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ସଙ୍କଳନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅନେକ ବନ୍ୟା ପରେ(୧୯୭୮)
ଅଶ୍ବାରୋହୀର ଗଳ୍ପ (୧୯୭୯)
ସମ୍ରାଟ ଓ ଅନ୍ୟମାନେ(୧୯୮୦)
ଅନ୍ୟ ଏକ ସକାଳ(୧୯୮୧)
ସବୁଯାକ ସ୍ବପ୍ନ (୧୯୮୪)
ବାଘ ସବାର (୧୯୮୭)
ଏତେ ପାଖରେ ସମୁଦ୍ର (୧୯୮୮)
ବିକ୍ରୀ ପାଇଁ ଫୁଲମାଳ (୧୯୯୦)
ସ୍ବପ୍ନ ବାହାକ (୧୯୯୨)
ସବୁଠାରୁ ଦୀର୍ଘ ରାତି(୧୯୯୪)
କ୍ରମଶ ଗଭୀର ନଇ(୧୯୯୬)
ଅନ୍ତିମ (୧୯୯୬)
ଶିଖର ଲଙ୍ଘନ (୨୦୦୨)
ନାଗାନ୍ତକ ବିଦ୍ୟା (୨୦୦୪)
ସନ୍ଧିକାଳ (୨୦୦୭)
ନିବନ୍ଧ ସଙ୍କଳନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଦୃଷ୍ଟି ଓ ଦର୍ଶନ (୧୯୭୧)
ଏ ଯେଉଁ ପୃଥିବୀ (୧୯୭୫)
ମୁଁ ସତ୍ୟଧର୍ମା କହୁଛି (୧୯୭୭)
ମଧୁସନ୍ଧାନ (୧୯୭୮)
ଉତ୍ତର ଅରଣ୍ୟ (୧୯୭୦/୮୦)
ଅଶ୍ରୁତ ସ୍ବର (୧୯୮୧)
କ୍ରୀତଦାସର ସ୍ବପ୍ନ (୧୯୮୧)
ରଥ ସପ୍ତକ (୧୯୮୫)
ବିଶେଷ କଥନ (୨୦୦୫)
ଲଘୁ ସଂହିତା (୨୦୧୨)
ନିବନ୍ଧ ସଂଗ୍ରହ (୨୦୧୨)
ଉନ୍ମୋଚିତ ଦିଗ୍‌ବଳୟ (୨୦୧୨)
କବିତା ସଙ୍କଳନ[ସମ୍ପାଦନା]
ତୁମ ପାଇଁ ପକ୍ଷୀଗାନ (୨୦୦୦)
ଆଗକୁ ବନସ୍ତ (୨୦୦୨)
ମୋ ଘର ବହୁତ ଦୂର (୨୦୧୨)
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସଙ୍କଳନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅତିବଡ଼ୀ ଶ୍ରୀମଦ୍‌ ଭାଗବତ ଗୀତା ଭାଷ୍ୟ-ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଶଙ୍କର (୨୦୦୯)
ରିଚାର୍ଡ ବାକ୍‌ଙ୍କ ଜନାଥନ୍‌ ସି’ଗଲ୍‌ର ଓଡ଼ିଆ ଅନୁବାଦ ‘ସାଗର ବିହଙ୍ଗ’
ପାଠଚକ୍ର ଡାଏରୀ (୨୦୦୨)
ମୃତ୍ୟୁ ଆରପାରିରୁ ସଙ୍କେତ (୨୦୦୩)
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟଦ୍ଵାରା ଡି.ଲିଟ ଉପାଧି ପ୍ରଦାନ(୨୦୧୨)
ସାହିତ୍ୟ ଭାରତୀ ସମ୍ମାନ (୨୦୧୧)[୬]
ଅତିବଡ଼ି ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ପୁରସ୍କାର (୨୦୧୦)[୭][୮]
ଲକ୍ଷ୍ନୌ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟଦ୍ଵାରା ଡି.ଲିଟ ଉପାଧି ପ୍ରଦାନ(୨୦୦୮)
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (୧୯୯୭)
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର[୯] (୧୯୮୨)
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର(୧୯୮୨ ମସିହାରେ ଉପନ୍ୟାସ ଓ ୧୯୭୭ ମସିହାରେ ରମ୍ୟ ରଚନା ପାଇଁ)
ଝଙ୍କାର ପୁରସ୍କାର (୧୯୭୪)
ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ବିଷୁବ ପୁରସ୍କାର (୧୯୬୩)[୧୦]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.indianautographs.com/productdetail-111195.html
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Chandra Sekhar Rath (2003). Chandrasekhar Rath: Stories. Grassroots. ISBN 978-81-89040-06-2. Retrieved 3 August 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Amaresh Datta (1988). Encyclopaedia of Indian Literature: A-Devo. Sahitya Akademi. pp. 305–. ISBN 978-81-260-1803-1. Retrieved 3 August 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଦ୍ୱିବେଦୀ, ଅଭୟ (୮ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୪). "ଡେଙ୍ଗା ମଣିଷ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର". ସମାଜ. Retrieved 9 October 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Chandrasekhar Rath; Jatindra Kumar Nayak (6 January 2009). Astride the Wheel: Yantrarudha. Oxford University Press, Incorporated. ISBN 978-0-19-806221-9. Retrieved 3 August 2013.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Odisha: Sahitya Bharati Samman for Chandrasekhar Rath, Odisha Current News, Orissa Latest Headlines". orissadiary.com. 2012. Retrieved 15 July 2013. "Chandrasekhar Rath would receive the prestigious Sahitya Bharati Samman-2011"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "State Sahitya Akademi winner snubs award - The Times of India". indiatimes.com. 2013. Retrieved 15 July 2013. "The recipients of the highest literary award of the state are noted writer Chandrasekhar Rath for 2010"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Atibadi award declared for past 3 yrs". dailypioneer.com. 2013. Retrieved 15 July 2013. "Chandrasekhar Rath, Gaganendranath Das and Brajanath Rath for the prestigious Atibadi Jagannath Das Award for the year 2010, 2011 and 2012, respectively"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଙ୍କ ତାଲିକା
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.odiasahitya.com/featured/chandrasekhara-rathanka-sahita-sakhyatakara/
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଅତିବଡ଼ୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ପୁରସ୍କାର
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୨୯ ଜନ୍ମଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟସାହିତ୍ୟିକବଲାଙ୍ଗୀର ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୯ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୦୫:୪୧ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki



[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ
https://or.wikipedia.org/s/1eq
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ

ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୫ ମଇ ୧୯୩୩ (୮୨ ବର୍ଷ)
ମୋମିନପୁର, ଖିଦିରପୁର, କଲିକତା
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ଶିକ୍ଷା	ସ୍ନାତକୋତ୍ତର (ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନ)
ସ୍କୁଲ/କଲେଜ	ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ଜୀବିକା	ଅଧ୍ୟାପନା
କାହାଦେଇ ପ୍ରଭାବିତ	ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ
ଜୀବନସାଥି	ନିରୁପମା ଆଚାର୍ଯ୍ୟ
ସନ୍ତାନ	ପ୍ରଜେଶ ନନ୍ଦିନୀ, ନିବେଦିତା, ଜୁଲି
ବାପା ମା	ଅନନ୍ତ ନାରାୟଣ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ, କୃଷ୍ଣପ୍ରିୟା ଦେବୀ[୧]
ପୁରସ୍କାର	ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର
ଶାନ୍ତନୁ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଜଣେ ଖ୍ୟାତନାମା ଓଡ଼ିଆ ଗାଳ୍ପିକ ଓ ଔପନ୍ୟାସିକ । ସେ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର କଲିକତାଠାରେ ୧୫ ମଇ ୧୯୩୩ ମସିହାରେ ଜନ୍ମ ଲାଭ କରିଥିଲେ । [୨]

ଶ୍ରୀ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଥମେ ସମ୍ବଲପୁରର ଓରିଏଣ୍ଟ କାଗଜ କଳରେ କେମିଷ୍ଟ ଭାବେ ବୃତ୍ତିଗତ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । କମ୍ପାନୀ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ ସହ ମନାନ୍ତର ହେବା ପରେ ୧୯୫୮ ମସିହା ଜାନୁଆରୀ ୩ତାରିଖରେ ସେ ମହାରାଜା କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଗଜପତି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ, ପାରଳାଖେମୁଣ୍ଡିର ରସାୟନ ବିଭାଗରେ ଅଧ୍ୟାପକ ଭାବେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ‌। ତା'ଙ୍କ ସହ ସେହି ଦିନ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ମଧ୍ୟ ଓଡ଼ିଆ ବିଭାଗର ଅଧ୍ୟାପକ ଭାବେ ସେହି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ କାର୍ଯ୍ୟାରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୯୯୨ ମସିହା ଜୁନ ୩୦ ତାରିଖ ଦିନ ସେ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟର ରେଜିଷ୍ଟ୍ରାର ପଦବୀରୁ ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।[୩]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୧.୧ ଉପନ୍ୟାସ
୧.୨ ଗଳ୍ପ
୧.୩ ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
୨ ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ
୩ ସହାୟକ ଗ୍ରନ୍ଥ
୪ ଆଧାର
୫ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଶାନ୍ତନୁ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ୧୫ଟି ଉପନ୍ୟାସ, ୨୦ଟି କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ସଂକଳନ ୧୦ ଶିଶୁସାହିତ୍ୟ ପୁସ୍ତକ ସହ ଏକାଧିକ ବହିର ରଚୟିତା ।[୪]

ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅନୋମାର କନ୍ୟା (୨୦୦୩)
ତୃଷ୍ଣା: ଏକ ଅନାବିଷ୍କୃତ ଆମେରିକା (୧୯୯୯)
ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ତ୍ରୀଭୁଜ (୧୯୯୮)
ବିଲି ଗୋଟ ବନାମ ଉରୁବେଳ ଘୋଟକ (୧୯୯୭)
ଅନୁ ହଜିଯିବାପରେ (୧୯୯୬)
ଅଦୃଶ୍ୟ ଜଗତର ବାର୍ତ୍ତା (୧୯୯୬)
ଧରିତ୍ରୀର କାନ୍ଦ (୧୯୯୪)
ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସେୟାର (୧୯୮୮)
ଶକୁନ୍ତଳା (୧୯୮୦)
ଅନ୍ୟ ଏକ ସକାଳ ଅନ୍ୟ ଏକ ଭାରତ (୧୯୭୭)
ଯାତ୍ରାର ପ୍ରଥମ ପାଦ (୧୯୭୬)
ଦକ୍ଷିଣାବର୍ତ୍ତ, (୧୯୭୩)
ତିନୋଟି ରାତିର ସକାଳ (୧୯୬୯)
ଶତାବ୍ଦୀର ନଚିକେତା (୧୯୬୫)
ନର କିନ୍ନର (୧୯୬୨)
ଗଳ୍ପ[ସମ୍ପାଦନା]
ପିତ ପ୍ରସ୍ତର ଉଦ୍ୟାନ, ୨୦୧୦
ଶାନ୍ତନୁ ଆଚାର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଗଳ୍ପ ସମଗ୍ର, ପ୍ରଥମ ଖଣ୍ଡ-୨୦୦୯
ତୃତୀୟ ନେତ୍ର, ୨୦୦୭
ରେକର୍ଡ ବ୍ରେକର, ୨୦୦୬
ଛାୟା ପୁରୁଷ, ୨୦୦୫
ଦୃଶ୍ୟ ଅଦୃଶ୍ୟ, ୨୦୦୨
ଜଳଛବିର ରାତି, ୧୯୯୯
ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଗଳ୍ପ, ୧୯୯୮
ଗଳ୍ପ ବର୍ଣ୍ଣାଳୀ, ୧୯୯୭
ନାତାଲିଆର ଓଁକାର, ୧୯୯୫
ଚଳନ୍ତି ଠାକୁର, ୧୯୯୧
ସର୍ପ ଯାନ, ୧୯୮୪
ଆଦ୍ୟ ସକାଳ, ୧୯୮୫
କରଞ୍ଜିଆ ଡାଏରୀ, ୧୯୮୪
ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀ ପାଇଁ ଗଳ୍ପ, ୧୯୭୮
ଅଦିନ ବଉଳ, ୧୯୭୮
ଅରଣ୍ୟର ଚୁଳ, ୧୯୭୪
ଏଇ ଶେଷ ପଦଟି, ୧୯୭୨
ଦୂର୍ବାର, ୧୯୬୫
ମନ ମର୍ମର, ୧୯୬୨
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ମୋ କାଠ ଘୋଡ଼ା କଥା କହେ (୧୯୬୧)
ବାଗ ବଗିଚାର ସୌଦାଗର (୧୯୬୨)
ଆକାଶକୁ ସାତୋଟି ପାହାଚ (୧୯୬୩)
କୋଶୀ ଉପତ୍ୟକାର ରାଜକୁମାର ମୋହନ (୧୯୬୪)
ଶକ୍ତିର କରାମତି (୧୯୭୧)
ମୋ ନାମ ଡା ଭିନ୍‌ସି ଓ ନିଆଁ ଲଗା ଓପି (୧୯୮୦)
ନିତିଦିନିଆ ଜୀବନରେ ବିଜ୍ଞାନ (୧୯୮୯)
ବୈଜ୍ଞାନିକ ଆବିଷ୍କାର ଓ ଉଦ୍ଭାବନ (୧୯୮୯)
ଦିନେ ଆକାଶ ବି ନଥିଲା (୨୦୦୧)
ପୀତ ପ୍ରସ୍ତର ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ (୨୦୧୦)
ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅତିବଡ଼ୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ସମ୍ମାନ, ୨୦୧୪[୫]
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ ପୁରସ୍କାର, ଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରାଳୟ, ଭାରତ ସରକାର
୧୯୬୧: ମୋ କାଠଘୋଡ଼ା କଥା କହେ
୧୯୬୩: ଆକାଶକୁ ସାତୋଟି ପାହାଚ
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (୧୯୭୦, ନରକିନ୍ନର ଉପନ୍ୟାସ ନିମନ୍ତେ)
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର (୧୯୮୭, ଶକୁନ୍ତଳା ଉପନ୍ୟାସ ନିମନ୍ତେ)
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, (୧୯୯୩, ଚଳନ୍ତି ଠାକୁର କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ସଂକଳନ ନିମନ୍ତେ)
ସହାୟକ ଗ୍ରନ୍ଥ[ସମ୍ପାଦନା]
ଆମ ସମୟର ସୃଜନୀ, ୨୦୧୦-୧୧ (ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ବିଶେଷାଙ୍କ)
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଧରିତ୍ରୀ ୧୦/୦୭/୨୦୧୪ ପୃଷ୍ଠା ୧୧ରେ ପ୍ରକାଶିତ ଧରିତ୍ରୀ ଆଳାପ
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Santanu Kumar Acharya
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Katha | Writers". katha.org. Retrieved 30 January 2013. "in 1992 he retired as the registrar of Utkal University, Orissa."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Odisha News | A Complete Information Portal on Odisha | Santanu Kumar Acharya". odisha.360.batoi.com. Retrieved 30 January 2013. "He was published 15 full length novels, 20 volumes of short story collections, 10 books of Children’s Literature apart from many more books on general literature"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Atibadi award for Dhaneswar, Shantanu". Times of India. Retrieved 5 July 2014.
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
wikimapia.orgରେ ଶାନ୍ତନୁ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଅତିବଡ଼ୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ପୁରସ୍କାର
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୩୩ ଜନ୍ମଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଭାରତୀୟ ଲେଖକଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଗଳ୍ପଉପନ୍ୟାସଭ୍ରମଣ କାହାଣୀକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୦ ଜୁଲାଇ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୦୪:୪୮ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki



[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ
https://or.wikipedia.org/s/1x0
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ

ଜନ୍ମ	୨୨ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୨୬ (୮୮ ବର୍ଷ)
ନିଆଳି, କଟକ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	ଭାରତୀୟ
ପ୍ରକାର	ଗାଳ୍ପିକ, ଔପନ୍ୟାସିକ
ଦସ୍ତଖତ	

ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ଓଡ଼ିଶାର କଟକର ନିଆଳିରେ ଡିସେମ୍ବର ୨୨, ୧୯୨୬ରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ସୁପରିଚିତ ଓଡ଼ିଆ ଗାଳ୍ପିକ ଓ ଔପନ୍ୟାସିକ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ କାଳ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ ଗଳ୍ପ ସଙ୍କଳନ
୨.୨ ଉପନ୍ୟାସ
୨.୩ ଆଲୋଚନା
୩ ମାନସମ୍ମାନ
୪ ଗାଲେରୀ
୫ ଆଧାର
ଜୀବନ କାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ଡିସେମ୍ବର ୨୨, ୧୯୨୬ରେ ଓଡ଼ିଶାର କଟକର ନିଆଳି ଠାରେ ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ଅଧ୍ୟାପକ ଭାବରେ କାମ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ତାଙ୍କ ରଚନାରେ ହାସ୍ୟରସ ଭରା ଲେଖା ଅନେକ ରହିଅଛି । ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି, ଫତୁରାନନ୍ଦ, ଚୌଧୁରୀ ହେମକାନ୍ତ ମିଶ୍ର ଓ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସମକାଳୀନ ହାସ୍ୟରସ ସାହିତ୍ୟରେ ଅନେକ ସୁନ୍ଦର ଲେଖାମାନ ରଚିଯାଇଅଛନ୍ତି ।[୧] ସ୍ଵାଧୀନତା ପରର ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ସେ ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା କଥାକାର । ଜଣେ କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ଲେଖକ ଭାବରେ ସେ ପରିଚିତ । ତାଙ୍କର ଲେଖାସବୁ ଖୁବ ଜନାଦୃତ ।

ଗଳ୍ପ ସଙ୍କଳନ[ସମ୍ପାଦନା]
ପ୍ରେମ ତ୍ରିଭୂଜ (୧୯୫୨)
ମିଛ ବାଘ (୧୯୫୫)
ଶୃଣନ୍ତୁ ସର୍ବ ଅମୃତସ୍ୟ ପୁତ୍ର (୧୯୫୭)
ଗଞ୍ଜେଇ ଓ ଗବେଷଣା (୧୯୬୧)
ରାନୁ ଅପା ଠାରୁ ପୁଷି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
ଅନ୍ଧ ରାତିର ସୂର୍ଯ୍ୟ (୧୯୬୫)
ଅନ୍ୟ ରୂପ ରୂପାନ୍ତର
ଆକାଶ ପାତାଳ
ଅଭିଶପ୍ତ ଗନ୍ଧର୍ବ
ପିଙ୍ଗଳ ସେ ଅନ୍ୟ ଜଣେ
କପୋତ ପକ୍ଷୀ
ସୁମିତ୍ରାର ହସ
ବିଷ୍ଣୁ ମାୟା
ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ[୨]
ପାପ ଓ ମୁକ୍ତି
ସେକାଳ ପଖାଳ
ବୃନ୍ଦାବନର ଶେଷ ଷୂପ
ଯା ଦେବୀ ସମ ଗୃହେଷୁ
ଗଳ୍ପ ବିଚିତ୍ରା
ନିବେଦିତାର ନ୍ୟାୟାଭିସାର
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଧାରା ଓ ଧାରା
ତାମସୀ ରାଧା
ହଂସ ମିଥୁନ
ଆଲୋଚନା[ସମ୍ପାଦନା]
ସାହିତ୍ୟର କଥା ଓ ରମ୍ୟ ରଚନା ସାହିତ୍ୟର ପରିବାର
ମାନସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୯୭୯: ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର, (ଆକାଶ ପାତାଳ ପାଇଁ)
୧୯୮୩: ସାରଳା ପୁରସ୍କାର [୩] (ଅଭିଶପ୍ତ ଗନ୍ଧର୍ବ ପାଇଁ)
୧୯୮୪: କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର, (ଅଭିଶପ୍ତ ଗନ୍ଧର୍ବ ପାଇଁ)
୨୦୦୦:ଭାରତୀୟ ଭାଷା ପରିଷଦ ସମ୍ମାନ
୨୦୦୬: ସାହିତ୍ଯ ଭାରତୀ ସମ୍ମାନ
୨୦୧୦: ସିସୋର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର [୪]
ଗାଲେରୀ[ସମ୍ପାଦନା]

ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ
 

ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ,କ୍ୟାପିଟାଲ ହାଇସ୍କୁଲ, ଭୁବନେଶ୍ଵରରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଏକ ସମାବେଶରେ ମୁଖ୍ଯ ଅତିଥି ଭାବରେ
 

ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Amaresh Datta, The Encyclopaedia Of Indian Literature: Vol. Ii: Devraj To Jyoti (6 Vols.). Sahitya Akademi Publications ISBN 978-81-260-1194-0
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ. Aryya Prakasana (1998). ISBN 978-81-7412-125-7
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଙ୍କ ତାଲିକା
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Nilamani Sahoo bags Seashore Sahitya Akademy Samman. Aug 22, 2010
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଅତିବଡ଼ୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ପୁରସ୍କାର
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୩୬ ଜନ୍ମଲେଖକବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଜୀବିତ ବ୍ୟକ୍ତି
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୧ ଅପ୍ରେଲ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୧୭:୫୨ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ
https://or.wikipedia.org/s/r8v
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୨୧ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୩୫
ବଣାଇ, ସୁନ୍ଦରଗଡ଼
ତିରୋଧାନ	୩ ଜୁନ, ୧୯୯୧ (୫୫ ବର୍ଷ)
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	ଭାରତୀୟ
ଶିକ୍ଷା	ସ୍ନାତକୋତ୍ତର(ଭୂତତ୍ତ୍ଵ)
ସ୍କୁଲ/କଲେଜ	ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ଜୀବିକା	ଭୂତତ୍ତ୍ଵବିଦ
ଜଣାଶୁଣା କାମସବୁ	ଅସାମାଜିକର ଡାଏରୀ
ସାଥି	ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ପଟ୍ଟନାୟକ
ବାପା ମା	କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ପଟ୍ଟନାୟକ, ସୁନ୍ଦରମଣି ଦେବୀ
ପୁରସ୍କାର	କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୯୨
ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ, ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ଓଡ଼ିଆ କଥାକାର ଥିଲେ ।[୧] ଧରାବନ୍ଧା ଘଟଣାବୈଚିତ୍ର ଓ କାହାଣୀସର୍ବସ୍ଵ ବର୍ଣ୍ଣନାରୁ ହଟିଯାଇ, ଓଡ଼ିଆ କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପକୁ ଅପାରମ୍ପରିକ ବିଷୟବିନ୍ୟାସ ତଥା ନୂତନ ପ୍ରୟୋଗ-ପରୀକ୍ଷାରେ ସମୃଦ୍ଧ କରିବାରେ ତାଙ୍କର ଉଲ୍ଲେଖଯୋଗ୍ୟ ଭୂମିକା ରହିଛି ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନୀ
୨ ରଚନାବଳୀ
୩ ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ
୪ ଆଧାର
ଜୀବନୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ, ୧୯୩୫ ମସିହା ଅକ୍ଟୋବର ମାସ ୨୧ ତାରିଖରେ ସୁନ୍ଦରଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାର ବଣାଇଠାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତା କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ପଟ୍ଟନାୟକ ଥିଲେ, ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଜଣେ ଶିକ୍ଷକ । ମାତଙ୍କ ନାମ ଥିଲା ସୁନ୍ଦରମଣି ଦେବୀ । ରବି ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କର ପାଞ୍ଚ ଭାଇ ଥିଲେ । ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ରାଇରଙ୍ଗପୁର, ବାରିପଦା ଆଦି ସ୍ଥାନରୁ ଶିକ୍ଷାଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଭୂତତ୍ତ୍ଵରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ହାସଲ କରିଛନ୍ତି । ସେ ୧୯୬୦ ମସିହାରେ, ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଭୂତତ୍ତ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ସଂସ୍ଥାରେ ଭୂତତ୍ତ୍ଵବିଦ ଭାବରେ ଚାକିରି ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୯୯୧ ମସିହା ଜୁନ ୩ ତାରିଖରେ ମାତ୍ର ୫୬ ବର୍ଷ ବୟସରେ ତାଙ୍କର ପରଲୋକ ଗମନ ଘଟିଥିଲା । ଏହି ସମୟ ବେଳକୁ, ସେ ଭୂତତ୍ତ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ସଂସ୍ଥାର ଭୁବନେଶ୍ଵର ଶାଖାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଥିଲେ ।

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅସମାଜିକର ଡାଏରୀ(୧୯୬୪)
ଅନ୍ଧଗଳିର ଅନ୍ଧକାର(୧୯୭୨)
ରାଗତୋଡି(୧୯୭୯)
ବହୁରୂପୀ(୧୯୭୯)
ହିରଣ୍ୟଗର୍ଭ(୧୯୮୨)
ଗଳ୍ପ(୧୯୮୨)
ବିଷୁବରେଖା(୧୯୮୩)
ରାଜାରାଣୀ(୧୯୮୭)
ବନ୍ଧ୍ୟାଗାନ୍ଧାରୀ(୧୯୮୮)
ଅମରିଲତା(୧୯୯୦)
ବିଚିତ୍ରବର୍ଣ୍ଣା(୧୯୯୧)
ଛାୟା ପୁତ୍ରର କାଳ(୧୯୯୧)
ରବି ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଗଳ୍ପ(୧୯୯୨)
ପ୍ରେମ ଓ ପ୍ରତିମା(୧୯୯୩)
ମେଘମହ୍ଲାର(୧୯୯୫)
ଅବିନଶ୍ଵର(୧୯୯୫)
ପ୍ରଜାପତିର ଘର(୧୯୯୬)
ଗଳ୍ପ ସମଗ୍ର ୧ମ ଭାଗ(୨୦୦୮)
ଗଳ୍ପ ସମଗ୍ର ୨ୟ ଭାଗ(୨୦୧୦)
ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ବିଷୁବ ପୁରସ୍କାର
ଧରିତ୍ରୀ ସମ୍ମାନ
ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର(ହିରଣ୍ୟଗର୍ଭ ପାଇଁ) - ୧୯୮୪[୨]
ସାରଳା ପୁରସ୍କାର - ୧୯୯୧
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର - ୧୯୯୨[୩]
ଭୁବନେଶ୍ଵରରେ ପୁସ୍ତକ ମେଳା ଆରମ୍ଭ କରିବାରେ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କର ଅବଦାନ ରହିଥିଲା । ତାଙ୍କରି ସ୍ମୃତିରେ "ଭୁବନେଶ୍ଵର ପୁସ୍ତକ ମେଳା କମିଟି" ପକ୍ଷରୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ, "ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ସ୍ମୃତି ପୁରସ୍କାର" ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ ।[୪]

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.odisha.gov.in/portal/ViewDetails.asp?vchglinkid=GL012&vchplinkid=PL098&vchslinkid=SL070
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://orissa.gov.in/e-magazine/orissaannualreference/ORA-2005/pdf/orissa_sahitya_academy.pdf
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଗଳ୍ପ (ସଂପାଦନା - ସତ୍ୟପ୍ରିୟ ମହାଳିକ)
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.thehindu.com/todays-paper/tp-national/tp-otherstates/book-fair-panel-announces-annual-awards/article1457139.ece
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୩୫ ଜନ୍ମ୧୯୯୧ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଓଡ଼ିଆ ଭାଷାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାବୃତ୍ତି ଅନୁସାରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୩୦ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୦୭:୧୯ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/23a
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ

ଜନ୍ମ	୧୯୩୬
ପୁରୀ[୧]
ଲେଖା ନାଆଁ	J.P., J.P. Das
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ, ଇଂରାଜୀ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	ଭାରତୀୟ
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ରେଭେନ୍ସା କଲେଜ
କାଳ	୧୯୬୦ ଦଶକ
ପ୍ରକାର	କବିତା
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	ପରିକ୍ରମା
ଆହ୍ନିକ
ପୁରସ୍କାର	ସରସ୍ଵତୀ ସମ୍ମାନ, ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର

ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି, ଲେଖକ, ଗାଳ୍ପିକ, ଗବେଷକ, ମନୋବିଜ୍ଞାନୀ, ଚିତ୍ରକର, ନାଟ୍ୟକାର, ଅଭିନେତା, ଅନୁବାଦକ ଓ ସମାଲୋଚକ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ
୨ ସାହିତ୍ୟରଚନା
୨.୧ ପ୍ରାକ ରଚନା
୩ ରଚନବଳୀ
୩.୧ କବିତା
୩.୨ ଉପନ୍ୟାସ
୩.୩ ନାଟକ
୩.୪ ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
୩.୫ ଇଂରାଜୀ
୩.୫.୧ ଅନୁବାଦ
୪ ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ
୫ ପ୍ରକାଶିତ ବହି
୬ ଆଧାର
ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ପିତା ଶ୍ରୀଧର ଦାସ ଓ ମାତା ଇନ୍ଦୁଦେବୀଙ୍କ ତୃତୀୟ ସନ୍ତାନ ଜଗନ୍ନାଥ ୧୯୩୬ରେ ପୁରୀ ଠାରେ ଜନ୍ମ ଲାଭ କରିଥିଲେ । ସେ କଟକର ମିସନ ସ୍କୁଲ ଓ ରେଭେନ୍ସା କଲେଜରେ ସେ ପଢ଼ା ପରେ ସେ ଆଲ୍ହାବାଦ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ରାଜନୀତି ବିଜ୍ଞାନରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଡିଗ୍ରି ହାସଲ କରିଥିଲେ ଓ ସେଠାରେ କିଛି କାଳ ପଢ଼ାଇଥିଲେ । ଏହା ପରେ ସେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବାରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।

ସାହିତ୍ୟରଚନା[ସମ୍ପାଦନା]
ପ୍ରାକ ରଚନା[ସମ୍ପାଦନା]
କିଶୋର କାଳରେ ଜଗନ୍ନାଥ ଲେଖାଲେଖି ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୯୫୧ରେ ସେ "ସ୍ତବକ" ନାମରେ ଏକ କବିତା ସଙ୍କଳନ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ । ଓଡ଼ିଆ ପତ୍ରିକା ଡଗର, ଝଙ୍କାର, ଆସନ୍ତାକାଲି ଆଦିରେ ତାଙ୍କର ଲେଖା ନିୟମିତ ପ୍ରକାଶିତ ହେଉଥିଲା । ମନୋଜ ଦାସଙ୍କ ସହ ସେ ଛାତ୍ର ଫେଡେରେସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆର ଏକ ଜର୍ଣ୍ଣାଲ "ଆଗାମୀ" ର ସମ୍ପାଦନା କରୁଥିଲେ ।

ରଚନବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
ଯେ ଯାହାର ନିର୍ଜନତା
ପ୍ରଥମ ପୁରୁଷ
ପରିକ୍ରମା
ପୂର୍ବାପର - ୧
ପୂର୍ବାପର - ୨
ଆହ୍ନିକ
ଆଳୁକୁଚି ମାଳୁକୁଚି (୧୯୯୩)
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଦେଶ କାଳ ପାତ୍ର (ଐତିହାସିକ ଉପନ୍ୟାସ - ୧୯୯୨)
ନାଟକ[ସମ୍ପାଦନା]
ସୂର୍ଯ୍ୟାସ୍ତ ପୂର୍ବରୁ (୧୯୭୨)
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଅଳିମାଳିକା (1993)
ଇଂରାଜୀ[ସମ୍ପାଦନା]
Dāsa, Jagannātha Prasāda (1982). Puri paintings: the Chitrakāra and his work. Humanities Press. p. 200. ISBN 978-0391025776.
Das, Jagannath Prasad (2007). Chitra-pothi: Illustrated Palm-leaf Manuscripts from Orissa. Niyogi Books. p. 122. ISBN 978-8189738068.
Das, Williams, Jagannath_Prasad, Joanna Gottfried (1 Jan 1991). Palm-Leaf Miniatures: The Art of Raghunath Prusti of Orissa. Abhinav Publications. p. 92. ISBN 978-8170172758.
ଅନୁବାଦ[ସମ୍ପାଦନା]
Oriya Short Stories - 1983
Growing and Indian Star (by Catherine Clément) - 1991
Under a silent Sun (with Arlene Zede) - 1992
Autumn moon (by Gulzar) - 1999
Kavita 93 (with K. Satchidanandan) - 1993
ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
୨୦୦୬: ସରସ୍ଵତୀ ସମ୍ମାନ, 'ପରିକ୍ରମା' ନିମନ୍ତେ [୨]
୧୯୯୯: ରୟାଲ ସୋସାଇଟି ଅଫ କାନାଡ଼ା ଫେଲୋ
୧୯୯୮:ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର, ପ୍ରିୟ ବିଦୁଷକ ନିମନ୍ତେ [୩]
୧୯୯୨: କାନାଡ଼ିଆନ ମାଇଗ୍ରେସନ ଆଚିଭମେଣ୍ଟ ପୁରସ୍କାର
୧୯୯୧: କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, "ଆହ୍ନିକ" ନିମନ୍ତେ [୪]
୧୯୮୭: ଆଲବାର୍ଟା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ ପୁରସ୍କାର
୧୯୮୧: ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, 'ଯେ ଯାହାର ନିର୍ଜନତା' ନିମନ୍ତେ [୫]
୧୯୭୯: ଆଲବର୍ଟ ଜେ. ହାରିସ ପୁରସ୍କାର, ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲ ରିଡ଼ିଙ୍ଗ ଆସୋସିଏସନ
୧୯୭୨: ନଫିଫିଲ୍ଡ ଫେଲୋ
୧୯୬୩: କେନେଡି ଫାଉଣ୍ଡେସନ ପ୍ରଫେସରସିପ
ଗବେଷଣା ପୁରସ୍କାର
ପ୍ରକାଶିତ ବହି[ସମ୍ପାଦନା]
Das, J. P. (2002). A better look at intelligence. Current Directions In Psychological Science, 11(1), 28-33.
Das, J. P., Kar, B. C., & Parrila, R. K. (1996). Cognitive planning. Thousand Oaks, CA: Sage.
Das, J. P., Kirby, J. R., & Jarman, R. F. (1975). Simultaneous and successive syntheses: An alternative model for cognitive abilities. Psychological Bulletin, 82, 87-103.
Das, J. P., Kirby, J. R., & Jarman, R. F. (1979). Simultaneous and successive cognitive processes. New York: Academic Press.
Das, J. P., Naglieri, J. A., & Kirby, J. R. (1994). Assessment of cognitive processes. Boston: Allyn & Bacon.
Naglieri, J. A., & Das, J. P. (1988). Planning-Arousal-Simultaneous-Successive (PASS): A Model for Assessment. Journal of School Psychology, 26, 35-48).
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Swarup, Harihar. "Poetry, first love of J.P. Das". The Tribune. Retrieved 26 April 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Saraswati Samman for eminent Oriya writer". The Hindu. Feb 13, 2007.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Mohanty, Sachidananda. "The world of J.P.Das". The Hindu. Retrieved 29 April 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "RECIPIENTS OF KENDRA SAHITYA ACADEMY AWARD FOR ODIA LITERATURE". ଓଡ଼ିଶା ସରକାର. p. ୯୦. Retrieved 29 April 2014. "Dr. Jagannatha Prasad Das 1991 Poetry Aanhik"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "ORISSA SAHITYA ACADEMY AWARDED BOOKS AND WRITERS". ଓଡ଼ିଶା ସରକାର. p. ୬୩୦. Retrieved 29 April 2014. "75. Je Jahar Nirjanata Poetry Dr. Jagannatha Prasad Das"
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ସରସ୍ଵତୀ ସମ୍ମାନ
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୩୬ ଜନ୍ମଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକଓଡ଼ିଆ ଭାଷାସାହିତ୍ୟିକଓଡ଼ିଆ କବିଲେଖକପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
हिन्दी
മലയാളം
ਪੰਜਾਬੀ
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୯ ଅପ୍ରେଲ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୧୧:୨୫ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki



[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/1ai
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଉତ୍କଳମଣି
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ

ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗର ପୁରୋଧା
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୯ ଅକ୍ଟୋବର ୧୮୭୭
ସୁଆଣ୍ଡୋ, ପୁରୀ
ତିରୋଧାନ	୧୭ ଜୁନ, ୧୯୨୮ (୫୦ ବର୍ଷ)
ସମାଧି  ସ୍ଥଳ	ସତ୍ୟବାଦୀ
ଜାତୀୟତା	 ଭାରତୀୟ
ଅଲଗା ନାଆଁ	ସ୍ଵଦେଶହିତୈଷୀ, ପଣ୍ତିତ ଗୋପବନ୍ଧୁ [୧]
ଶିକ୍ଷା	ବି.ଏଲ.
ସ୍କୁଲ/କଲେଜ	ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ପ୍ରସିଦ୍ଧି	ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ, କବି,
'ସମାଜ'ର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା
ଧର୍ମ	ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମ
ଜୀବନସାଥି	ଅପତୀ ଦେବୀ
ବାପା ମା	ଦୈତାରି ଦାସ
ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣମୟୀ ଦେବୀ
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ (୧୮୭୭–୧୯୨୮) ଉତ୍କଳମଣି (ଓଡ଼ିଶାର ମଣି) ନାମରେ ଖ୍ୟାତ । ଓଡ଼ିଶାର ଜଣେ ସ୍ଵାଧିନତା ସଂଗ୍ରାମୀ, କବି, ଲେଖକ ଓ ଦୈନିକ ଖବର କାଗଜ ସମାଜ ଓ ସତ୍ୟବାଦୀ ପ୍ରତିକାର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ ।[୨]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ପିଲା ବେଳ ଓ ଛାତ୍ରାବସ୍ଥା
୨ କର୍ମଜୀବନ
୩ ରାଜନୀତି ଜୀବନ
୪ ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା
୫ ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କ ଲେଖନୀରୁ
୬ ଆଧାର
୭ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ପିଲା ବେଳ ଓ ଛାତ୍ରାବସ୍ଥା[ସମ୍ପାଦନା]
ଗୋପବନ୍ଧୁ, ୧୮୭୭ ମସିହା ଅକ୍ଟୋବର ମାସ ୯ ତାରିଖରେ ପିତା ଶ୍ରୀ ଦୈତାରି ଦାସ ଓ ମାତା ଶ୍ରୀମତୀ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣମୟୀ ଦେବୀଙ୍କ କୋଳରେ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ସୁଆଣ୍ଡୋ ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ମାତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ, ୧୮୯୩ ମସିହାରେ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରେ ନାମ ଲେଖାଇଲେ । ସେଠାରେ ତାଙ୍କର ଗୁରୁ ମୁକ୍ତିଆର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଦାଶଙ୍କ ସହିତ ପରିଚୟ ହେଲା, ଯାହଙ୍କ ଠାରୁ ପରେ ସେ ଦେଶ ସେବାର ଶିକ୍ଷା ପାଇଲେ । ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ହିଁ ପୁରୀରେ ସେତେବେଳେ, ହଇଜା ରୋଗରେ ପୀଡ଼ିତ ଲୋକମାଙ୍କର ସେବା ପାଇଁ ପୁରୀ ସେବା ସମିତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା । ପୁରୀ ସେବା ସମିତି ଗଠନ କରି, ସେ ଆପଣା ଜୀବନକୁ ବିପନ୍ନ କରି ସାଥୀମାନଙ୍କ ସହ ରୋଗୀସେବା, ପରିବେଶ ପରିଚ୍ଛନ୍ନ ଓ ଶବସଂସ୍କାର ଇତ୍ୟାଦି କାମରେ ଲାଗିପଡ଼ିଥିଲେ ।

ପଣ୍ଡିତେ ମାତ୍ର ୧୨ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଅପତୀ ଦେବୀଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ବିବାହ ପରେ ମଧ୍ୟ ସେ ପାଠ ପଢା ଜାରିରଖିଥିଲେ । ପୁରୀରୁ ମାଟ୍ରିକ ପାସ କରି, ସେ କଟକର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଅଧ୍ୟୟନ କଲେ। ଏହି ସମୟରେ ତାଙ୍କର ପିତୃବିୟୋଗ ଘଟିଥିଲା । କଟକରେ ଅଧ୍ୟୟନ ସମୟରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ବିଲୋପ ଚକ୍ରାନ୍ତ ବିରୋଧରେ ଆନ୍ଦୋଳନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ଗୋପବନ୍ଧୁ, 'କର୍ତବ୍ୟ ବୋଧିନୀ ସମିତି' ଗଠନ କରି ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ବିଲୋପର ତୀବ୍ର ପ୍ରତିବାଦ କଲେ । ତାଙ୍କର ଆହ୍ଵାନ ଥିଲା, 'ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତି ଓ ଜାତିର ପରିଚୟ ହେଉଛି ତାହାର ଭାଷା । ଭାଷାହିଁ ଜାତିର ପ୍ରାଣସ୍ପନ୍ଦନ ।' ରମ୍ଭାଠାରେ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଦାଶ ଓ ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କ ଉଦ୍ୟମରେ ଉତ୍କଳ ସମ୍ମିଳନୀର ପ୍ରଥମ ଅଧିବେଶନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଲା । ୧୯୦୩ରେ ଉତ୍କଳ ଗୌରବ ମଧୁସୂଦନ ଦାସଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଆହୂତ ଉତ୍କଳ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଗୋପବନ୍ଧୁ ସକ୍ରିୟ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଏହି ସମୟରେ, ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ରସନ୍ତାନଟିର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା । ଏହିପରି ନାନାଦି ବାଧାବିଘ୍ନ ସତ୍ତ୍ଵେ ସେ ୧୯୦୪ ମସିହାରେ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ବିଏ ପାସ କଲେ ଓ କଲିକତାରେ ବିଏଲ ପଢିଲେ ।[୩] ସେଠାରେ ପ୍ରବାସୀ ଓଡ଼ିଆଙ୍କ ଦୁଃଖଦୁର୍ଦ୍ଦ୍ଦଶାରେ ବ୍ୟଥିତ ହୋଇ, ସେ 'ଓଡଡ଼ିଆ ଶ୍ରମିକ ସଂଘ' ଓ 'ସାନ୍ଧ୍ୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ' ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ଇତି ମଧ୍ୟରେ ତାଙ୍କର ଦ୍ଵିତୀୟ ପୁତ୍ରଟିର ମଧ୍ୟ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା । ଏପରିକି, ଯେଉଁଦିନ ସେ ବିଏଲ ପାସ କରିଛନ୍ତି ବୋଲି ଖବର ପାଇଥିଲେ, ସେହିଦିନ ତାଙ୍କୁ ନିଜ ପତ୍ନୀଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ସମ୍ବାଦ ମଧ୍ୟ ମିଳିଥିଲା । ଏତେ ସବୁ ଦୁଃଖ କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କୁ ନିଜ କର୍ମରୁ ବିଚ୍ୟୁତ କରିପାରିନଥିଲା । ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଗଠନରେ ତାଙ୍କର ଯୋଗଦାନ ଅତୁଳନୀୟ ରହିଥିଲା ।

କର୍ମଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଆଧୁନିକ ଯୁଗର ପଞ୍ଚସଖା ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟ ରେ ସେ ଅନ୍ୟତମ ଥିଲେ । ଭକ୍ତକବି, ମଧୁସୂଦନ ରାଓଙ୍କ ନିଷ୍ପତି କ୍ରମେ, ଗୋପବନ୍ଧୁ ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳର ବକୁଳ ଓ ଛୁରିଆନା କୁଞ୍ଜରେ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ଏହି ବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସେତେବେଳେ ଜାତୀୟ ସ୍ଵାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନ ପରିଚାଳିତ ହେଉଥିଲା ।[୪] ଉତ୍କଳ ଗୌରବ ମଧୁସୂଦନ ଦାସଙ୍କ ପ୍ରରୋଚନାରେ ଗୋପବନ୍ଧୁ ୧୯୧୭ରୁ ୧୯୨୧ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିହାର-ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନସଭାର ସଦସ୍ୟ ରୂପେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୧୮ରୁ ୧୯୨୦ ମଧ୍ୟରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ସଂଘଟିତ ବନ୍ୟା, ମରୁଡି, ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ ଓ ଅନାବୃଷ୍ଟି ତାଙ୍କୁ ମର୍ମାହତ କରିଥିଲା । ସେ ଚୁଡା, ଚାଉଳ ଧରି ପ୍ରପୀଡ଼ିତ ଅଞ୍ଚଳରେ ବାଣ୍ଟିଥିଲେ ।

ଓଡ଼ିଶା ଲୋକଙ୍କର ଦୁର୍ଦ୍ଦଶା, ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଗଠନ, ଅହିଂସା ଆନ୍ଦୋଳନ, ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତା ଓ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର ଆଭିମୁଖ୍ୟ ପ୍ରଚାର ତଥା ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଇବାର ଅଭିପ୍ରାୟରେ, ଗୋପବନ୍ଧୁ ୧୯୧୯ ଅକ୍ଟୋବର ମାସ ୪ ତାରିଖ, ଦଶହରା ତିଥିରେ ପ୍ରକାଶ କଲେ 'ସାପ୍ତାହିକ ସମାଜ' ।[୫] ପ୍ରଥମେ ଏହା ସତ୍ୟବାଦୀରୁ, ୧୯୨୪ ମସିହାରେ ପୁରୀରୁ ଓ ୧୯୨୭ ମସିହାରେ କଟକରୁ ପ୍ରକାଶିତ ହେଉଥିଲା । 'ସମାଜ'ର ପ୍ରଥମ ସମ୍ପାଦକୀୟରେ, ମାନବବାଦୀ ଗୋପବନ୍ଧୁ ସମାଜର ସକଳ ଶ୍ରେଣୀ ମାନବଙ୍କର ସ୍ନେହ, ପ୍ରୀତି ଓ ସଦିଚ୍ଛା କାମନା କରିଥିଲେ । ୧୯୩୦ରେ 'ସାପ୍ତାହିକ ସମାଜ', 'ଦୈନିକ ସମାଜ'ରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲା । 'ସମାଜ'ରେ ପୁଲିସର ମାତ୍ରାଧିକ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଓ ଇଂରେଜ ସରକାରଙ୍କ ଅବିଚାର ସମ୍ପର୍କରେ ନିର୍ଭୀକ ସମ୍ବାଦ ପରିବେଷଣ କରି, ସେ ୧୯୨୨ ମସିହାରେ କାରାବରଣ କରିଥିଲେ । କାରାଗାରରେ ତାଙ୍କ ଲେଖନୀରୁ ନିଃସୃତ ହୋଇଥିଲା 'କାରାକବିତା' ଓ 'ବନ୍ଦୀର ଆତ୍ମକଥା' । ୧୯୨୪ରେ ଜେଲରୁ ଖଲାସ ହେବାପରେ କଟକଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ବିଶାଳ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା ସଭାରେ, ବିଶିଷ୍ଟ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ ଚନ୍ଦ୍ର ରାୟ ତାଙ୍କୁ 'ଉତ୍କଳମଣି' ବୋଲି ସମ୍ବୋଧନ କରିଥିଲେ ।[୬] ସମବେତ ଜନତା କରତାଳି ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ଉପାଧିକୁ ସ୍ଵିକୃତି ଦେଇଥିଲେ । ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କ ସେବା, ତ୍ୟାଗ ଓ ଦରଦୀ ହୃଦୟରେ ପ୍ରୀତ ହୋଇ, ଲାଲା ଲାଜପତ ରାୟ, ତାଙ୍କୁ ଲୋକସେବକ ମଣ୍ଡଳର ସଦସ୍ୟ ରୂପେ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ପରେ, ସେ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନର ଉପାଧ୍ଧକ୍ଷ ଭାବରେ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିଲେ ।

୧୯୨୮ ମସିହାରେ ଲୋକସେବକ ମଣ୍ଡଳର ବୈଠକରେ ଯୋଗଦାନ କରିବା ପାଇଁ, ଲାହୋର ଯିବାବାଟରେ, ଗୋପବନ୍ଧୁ କଲିକତାଠାରେ ଆନ୍ତ୍ରିକ ଜ୍ଵ୍ଵରରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୋଇ ସତ୍ୟବାଦୀ ଫେରିଆସିଥିଲେ । ଦିନକୁ ଦିନ ତାଙ୍କର ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ହୋଇପଡ଼ିଥିଲା । ମୃତ୍ୟୁ ପୂର୍ବରୁ, ସେ ନିଜର ଇଚ୍ଛାପତ୍ରରେ, 'ସମାଜ' ଓ 'ସତ୍ୟବାଦୀ ପ୍ରେସ'ର ପରିଚାଳନା ଭାର ଲୋକସେବକ ମଣ୍ଡଳକୁ ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ । ଇଚ୍ଛାପତ୍ର ସମ୍ପାଦନର ଦୁଇ ଘଣ୍ଟାପରେ ୧୯୨୮ ମସିହା ଜୁନ ୧୭ ତାରିଖ, ରବିବାର ସନ୍ଧ୍ୟା ଘ.୭-୨୫ମିନିଟରେ, ଗୋପବନ୍ଧୁ ଶେଷନିଃଶ୍ଵାସ ତ୍ୟାଗ କରିଥିଲେ ।[୭][୮]

ରାଜନୀତି ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୯୨୧ ମସିହା ରେ ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ଓଡିଶା କଂଗ୍ରେସ ର ପ୍ରଥମ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ହୋଇଥିଲେ।

ସାହିତ୍ୟ ସର୍ଜନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଧର୍ମପଦ
ଗୋମହାତ୍ମ୍ୟ
ବ୍ରହ୍ମତତ୍ତ୍ଵ
ବନ୍ଦୀର ଆତ୍ମକଥା
କାରାକବିତା
ଅବକାଶଚିନ୍ତା
ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କ ଲେଖନୀରୁ[ସମ୍ପାଦନା]
ମିଶୁ ମୋର ଦେହ ଏ ଦେଶ ମାଟିରେ
ଦେଶ ବାସୀ ଚାଲି ଯାଆନ୍ତୁ ପିଠିରେ
ଗୁଣ ଥିଲେ ରୂପରେ କି ଅଛି ପ୍ରୟୋଜନ
ରୂପ ଅଟଇ କେବଳ ବାହ୍ୟ ଆବରଣ୤
ନ ହୋଇ ବ୍ୟାକୁଳ ଗ୍ରାମହିତେ କୁଳ,
ବରଜନ୍ତି ସାଧୁଜନ,
ଦେଶହିତେ ଗ୍ରାମ, ଜଗତ କଲ୍ୟାଣ,
କର ଦେଶ ବିସର୍ଜନ୤
କାପୁରୁଷ ପରି ମରିବା ଜଗତେ,
ନୁହେଁ ନର-ପଉରୁଷ
ପରହିତ ସାଧି ମରେ ଯେ ମହୀରେ,
ସେହି ଏକା ସୁପୁରୁଷ୤
ଏ ଜଗତେ କାହା ପୁଅ ବା କାହାର,
ସମସ୍ତେ ମାୟା ଭିଆଣ
ସାର୍ଥକ ଜନମ ତାର ଏକା ସିନା,
ପରହିତେ ଯାର ପ୍ରାଣ୤
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ପ୍ରହରାଜ, ଗୋପାଳ ଚନ୍ଦ୍ର. "ପୂର୍ଣ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୋଷ". dsal.uchicago.edu. Retrieved 14 April 2013. "ସ୍ଵଦେଶହିତୈଷୀ ପଣ୍ତିତ ଗୋପବନ୍ଧୁ ଏହି ନାମରେ ପରିଚିତ ହୋଇଥିଲେ"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://thesamaja.com/home.php
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "UTKALAMANI PUNDIT GOPABANDHU DAS". 123orissa.com. Retrieved 9 October 2012. "He passed his B.A from Revenshaw College in 1904 and later passed B.L. from Calcutta University in 1906."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "An experiment in nationalist education: Satyavadi school in Orissa(1909-1926) (Krishan Shri) - Academia.edu". academia.edu. 2012. Retrieved 20 June 2012. "Satyavadi was a uniqueexperimental school in the history of modern Orissa. Establishedby Gopabandhu Das (1877-1928),"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Biography of Utkalmani Gopabandhu Das | Biography | Knowledge Hub". publishyourarticles.org. 2012. Retrieved 23 May 2012. "He started the newspaper Samaja"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Biswal, Chandra Sekhar. "UTKALAMANI PANDIT GOPABANDHU DAS". talentodisha.com. Retrieved 9 October 2012. "Acharya Prafulla Chandra Ray on 28.6.1924 the veteran scientist and patriot of Bengal assigned the title of Utkalamani, (Jewel of Utakala) to his name."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Utkalmani Gopabandhu Das". odisha360.com. 2009. Retrieved 23 May 2012. "He died on 17th June, 1928"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଦୈନିକ ସମାଜ ୦୯/୧୦/୨୦୧୨ ରେ ପ୍ରକାଶିତ ପଣ୍ଡିତ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ୟାମୀ ମିଶ୍ରଙ୍କ ଲେଖା
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
Gopabandhu in Orissa Review * September - October - 2006 e-magazine published by Govt. of Orissa
Online version of 'The Samaja' Originally Founded by Utkalamani Gopabandhu Das in the year 1919
Utkalamani Pundit Gopabandhu Das- a life history
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୮୭୭ ଜନ୍ମ୧୯୨୮ ମୃତ୍ୟୁପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକଓଡ଼ିଆ ଭାଷାଓଡ଼ିଆ ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
हिन्दी
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୩ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୦୮:୩୬ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki




ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ
https://or.wikipedia.org/s/1br
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ପଣ୍ଡିତ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ

ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ
ବାଚସ୍ପତି, ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା
କାର୍ଯ୍ୟକାଳ
୨୭ ମଇ ୧୯୫୭ – ୧ ଜୁଲାଇ ୧୯୬୧
ପୂର୍ବ ଅଧିକାରୀ	ନନ୍ଦ କିଶୋର ଦାସ
ପର ଅଧିକାରୀ	ଲିଙ୍ଗରାଜ ପାଣିଗ୍ରାହୀ
ବିଧାୟକ, ସତ୍ୟବାଦୀ
କାର୍ଯ୍ୟକାଳ
୧୯୫୧ – ୧୯୬୧
ପର ଅଧିକାରୀ	ରାଜ ରାଜଦେବ
ଜନ୍ମ	୫ ଅଗଷ୍ଟ ୧୮୮୪
ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରପୁର, ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳ, ପୁରୀ, ଓଡ଼ିଶା
ମୃତ୍ୟୁ	୬ ନଭେମ୍ବର, ୧୯୬୭ (୮୩ ବର୍ଷ)
ରାଜନୀତିକ ଦଳ	ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ
ଜୀବନ ସାଥି	ରାଧାମଣି ଦେବୀ
ସନ୍ତାନ	୨ପୁଅ ଓ ୩ ଝିଅ
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	କଲିକତା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ, ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
ବୃତ୍ତି	ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ, ସାମ୍ବାଦିକ, ଲେଖକ, ବାଗ୍ମୀ, କବି
ପେଷା	ଶିକ୍ଷକ
ଧର୍ମ	ହିନ୍ଦୁ
ୱେବସାଇଟ	ବିଧାନ ସଭା ସଭ୍ୟ ପୃଷ୍ଠା
ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ (୧୮୮୪-୧୯୬୭) ଓଡ଼ିଶାର ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳ ଠାରେ ୧୮୮୪ରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଲେଖକ, ସାମ୍ବାଦିକ ଓ ସ୍ଵାଧିନତା ସଂଗ୍ରାମୀ । ତାଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାରେ ପଣ୍ଡିତ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ବୋଲି ମଧ୍ୟ ଡକାଯାଇଥାଏ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଶିକ୍ଷା ଓ ଜୀବନ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ କବିତା
୨.୨ ପ୍ରବନ୍ଧ
୨.୩ ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
୨.୪ ଅନୁବାଦ
୨.୫ ସାମ୍ବାଦିକତା
୩ ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଓ ଭାଷା ଆନ୍ଦୋଳନ
୪ ସମାଜ ସଂସ୍କାର ଓ ଭାରତର ସ୍ଵାଧିନତାରେ ଭୂମିକା
୫ ସମ୍ମାନ
୬ ଆଧାର
ଶିକ୍ଷା ଓ ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ପଣ୍ଡିତ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଜଣେ ମେଧାବୀ ଛାତ୍ର ଥିଲେ । ଭର୍ଣ୍ଣାକୁଲାର ପରୀକ୍ଷାଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ରେଭେନ୍ସା କଲେଜର ବି.ଏ. ପରୀକ୍ଷା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ ଓଡ଼ିଶାରେ ପ୍ରଥମ ହୋଇଆସିଥିଲେ ।ଦର୍ଶନ ଶାସ୍ତ୍ର ଓ ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନ ବିଷୟକୁ ନେଇ ବି॰ଏ॰ ପରୀକ୍ଷାରେ ଉତ୍ତିର୍ଣ ହୋଇଥିଲେ । ପରେ ମାସିକ ବୃତ୍ତି ପାଇ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦର୍ଶନ ଶାସ୍ତ୍ର କଲିକତା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଉପାଧି ହାସଲ କରିଥିଲେ । ସେତେବେଳେ ତାହାର ମାନ ଖୁବ ଅଧିକ ଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ଫିରିଙ୍ଗି ସରକାରଙ୍କ ଅଧିନରେ ଅନେକ ଉଚ୍ଚ ବେତନଯୁକ୍ତ ଚାକିରି ମିଳିଥିଲା,କିନ୍ତୁ ପଣ୍ଡିତ ଗୋପବନ୍ଧୁ ,ଆଚାର୍ଯ ହରିହର ଓ ପଣ୍ଡିତ ନୀଳକଣ୍ଠ ଭାର୍ଗବୀ ନଈରେ ବଢିପାଣିରେ ହଇଜାରେ ମରି ଭାଷି ଯାଉଥିବା ଶବ ଗୁଡିକୁ ଦେଖି ଶପଥ ନେଇଥିଲେ ,' ସରକାରୀ ଚାକିରୀ କରିବା ନାହିଁ,ଏଇଲେ ଦେଶକୁ ଯେମିତି ଦେଖୁଛେ ମଲା ବେଳକୁ ଆହୁରି ଭଲ ଦେଖି ମରିବା ।' ଅନଗ୍ରସର , ମୂକ ଓଡିଆ ଜାତିର ପାଟିରେ ଭାଷା ଦେବା ପାଇଁ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନବିଦ୍ୟାଳୟ 190୯ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେଲା ଓ ମାସିକ ୩୦ଟଙ୍କା ବେତନରେ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକ ଭାବରେ କାମ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।[୧]

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ପଣ୍ଡିତ ନୀଳକଣ୍ଠ କବିତା, ପ୍ରବନ୍ଧ ଓ ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ, ସାମ୍ବାଦିକତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିଜର ଅବଦାନ ଛାଡିଯାଇଛନ୍ତି । ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଅବଦାନ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ବିଶିଷ୍ଟ ସାହିତ୍ୟିକ ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ତାଙ୍କୁ ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟର ଆଦ୍ୟସ୍ରଷ୍ଟା ବୋଲି କହିଛନ୍ତି ।ଭାଷାବିତ ମାନଙ୍କ ମତରେ ପ୍ରଥମ ଓଡିଆ ଭାଷା ବିଜ୍ଞାନୀ ।

କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
କୋଣାର୍କେ
ଖାରବେଳ
ମାୟାଦେବୀ
ପ୍ରବନ୍ଧ[ସମ୍ପାଦନା]
ଆର୍ଯ୍ୟ ଜୀବନ
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର କ୍ରମ ପରିଣ।ମ
ଶ୍ରୀମଦ ଭଗବତଗୀତାର ଭୂମିକା
ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଓ ସାହିତ୍ୟ
ସଂସ୍କୃତି ଓ ସଂସ୍କୃତି
ଲାବଣ୍ୟବତୀର ଟୀକା
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ପିଲାଂକ ରାମାୟଣ
ପିଲାଂକ ମହାଭାରତ
ପିଲାଙ୍କ ଭାଗବତ[୨]
ଅନୁବାଦ[ସମ୍ପାଦନା]
"ଲର୍ଡ଼ ଟେନିସନ"ଙ୍କ କବିତାକୁ ଓଡ଼ିଆରେ ଦାସ ନାୟକ ଓ ପ୍ରଣୟିନୀ ନାମରେ ଅନୁବାଦ କରିଛନ୍ତି ।[୩]

ସାମ୍ବାଦିକତା[ସମ୍ପାଦନା]
ସମାଜର ସମ୍ପାଦକ
"ନବଭାରତ"ର ସମ୍ପାଦକ
ସାପ୍ତାହିକ "ଲୋକମତ"ର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା
ଉତ୍କଳ ସାହିତ୍ୟ ସମାଜର ଆଜୀବନ ସଭ୍ୟ[୪]
ସେ ଗୀତାର ଓଡ଼ିଆରେ ଟୀକା ଲେଖିଥିଲେ । ଏହାଛଡ଼ା ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଓ ଲିପିର ସୁଧାରରେ ସେ ଅନେକ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଥିଲେ । ବିଜ୍ଞାନ ସମ୍ମତ ବିଶୁଦ୍ଧ ଓଡିଆ ବ୍ୟାକରଣ ପୁସ୍ତକର ରଚୟିତା ।

ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଓ ଭାଷା ଆନ୍ଦୋଳନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାକୁ ବାକି ପଡ଼ୋଶୀ ଭାଷାଭାଷି ମାନଙ୍କ ଆକ୍ରମଣରୁ ଅଲଗା କରି ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଭାଷାର ମର୍ଯ୍ୟାଦା ଦେବାରେ ସେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ନିଭାଇଥିଲେ । ଉତ୍କଳ ଗୌରବ ମଧୁସୂଦନ ଦାସ, ଉତ୍କଳମଣି ପଣ୍ଡିତ ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ, ବ୍ୟାସକବି ଫକିର ମୋହନ ସେନାପତି, ସ୍ଵଭାବ କବି ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର, କବିବର ରାଧାନାଥ ରାୟ ଓ ଏମିତି ଅନେକ କର୍ମୀ ମାନଙ୍କ ସହ ସେ ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଗଠନ ପାଇଁ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ଯାହାର ଫଳ ସ୍ୱରୂପ ୧ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୩୬ରେ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଉତ୍କଳ ପ୍ରଦେଶ ଗଠିତ ହେଲା ।[୫]

ସମାଜ ସଂସ୍କାର ଓ ଭାରତର ସ୍ଵାଧିନତାରେ ଭୂମିକା[ସମ୍ପାଦନା]
ସେ ଭାରତର ସ୍ଵାଧିନତା ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଜଣେ ସକ୍ରିୟ କର୍ମୀ ଭାବରେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରି ୩ ଥର ( ୨ ବର୍ଷ ୨ ମାସ ) ହଜାରୀ ବାଗ ଜେଲରେ କାରାବରଣ କରିଥିଲେ । "କେନ୍ଦ୍ର ବିଧାନ ସଭା" ଓ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ତାଙ୍କର ଓଜସ୍ଵିନୀ ଭାଷଣ ଅନେକଙ୍କୁ ଦେଶସେବା ଆଡ଼କୁ ମୁହାଁଇଥିଲା । ସେ ଏକାଧାରରେ ଜଣେ ଦେଶ ସେବକ, ସୁବକ୍ତା, ସୁଲେଖକ, ବାଗ୍ମୀ ଓ ଭାଷାବିତ(ଦ) ଥିଲେ । ଜଣେ ସକ୍ରିୟ ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ଭାବରେ ସେ ଛୁଆଁ ଅଛୁଆଁ ଭେଦଭାବ ଓ ନାନାଦି ସାମାଜିକ କୁସଂସ୍କାର ବିରୋଧରେ ସ୍ଵର ଉଠାଇଥିଲେ ।[୬] ପଣ୍ଡିତ ନୀଳକଣ୍ଠ ଜାତିଭେଦ ମାନୁନଥିଲେ ଓ ନିଜ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ସେହି ଶିକ୍ଷା ଦେଉଥିଲେ । ସେତେବେଳେ ବ୍ରାହଣ ସମାଜରେ, ଦାଢୀ କାଟି ନିଶ ରଖିବା ମନା ଥିଲା । ଏହାର ପ୍ରତିବାଦ କରି, ସେ ଦାଢୀ କାଟି ନିଶ ରଖିଥିଲେ । ଏଥିପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଶାସନୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସମାଜର ଘୋର ବିରୋଧର ସମ୍ମୁଖିନ ହୋଇଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କୁ ଦାଢୀ ହେବାକୁ ପଡିଥିଲା । ଏହି ପ୍ରଥାକୁ ବିଦ୍ରୁପ କରି, ସେ ମୋ ନିଶ ନାମରେ ପ୍ରବନ୍ଧ ଲେଖିଥିଲେ ।

ସମ୍ମାନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଡି. ଲିଟ(ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ)
ଉତ୍କଳ ଗୁରୁ ଉପାଧି -୧୯୫୧[୭]
ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର - ୧୯୬୩(ତାଙ୍କର ବହି ଆତ୍ମଜୀବନୀ ନିମନ୍ତେ) [୮]
ପଦ୍ମ ଭୂଷଣ, ୧୯୬୦
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "An experiment in nationalist education: Satyavadi school in Orissa(1909-1926) (Krishan Shri) - Academia.edu". academia.edu. 2012. Retrieved 20 June 2012. "Nilakantha Das (1884-1967) joined the school in October1911 after completion of postgraduation in philosophy"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ପିଲାଂକ ମହାଭାରତ ପୁସ୍ତକର ପ୍ରଚ୍ଛଦ
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Changing the Terms, Translating in the Postcolonial Era. Sherry Simon and Paul St-Pierre. 272 pages . 6 x 9 ISBN 978-0-7766-0524-1 (November 2000)
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.eodissa.com/eminent-odia/77-eminent-writer/663-pandita-nilakantha-das-
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://orissa.gov.in/e-magazine/Orissareview/2010/April/engpdf/31-39.pdf
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.orissadiary.com/personality/freedom_fighter/NilakanthaDas.asp>
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ପ୍ରମେୟ ୦୫/୦୮/୨୦୧୪ ପୃଷ୍ଠା ୮
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.odisha360.com/infopedia/4/154/nilakantha-das
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଶାର ପଦ୍ମ ବିଜେତା
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୮୮୪ ଜନ୍ମ୧୯୬୭ ମୃତ୍ୟୁକବିସାହିତ୍ୟିକଓଡ଼ିଆ ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାପଦ୍ମ ଭୂଷଣ ସମ୍ମାନିତଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ସଭ୍ୟ
[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png

ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୦ ଜୁନ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୦୭:୫୮ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର
https://or.wikipedia.org/s/1bx
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର ଦାସ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୮୮୧
ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	୧୯୭୧
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଜଣାଶୁଣା କାମସବୁ	ଭାଗବତ ଗୀତାର ଅନୁବାଦ
ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର ଦାସ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନବିଦ୍ୟାଳୟର ଶିକ୍ଷକ ରୂପେ ସତ୍ୟବାଦୀର ସାହିତ୍ୟ-କର୍ମରେ ସକ୍ରିୟ ଓ ସଫଳ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । [୧]ସେ ଭାଗବତ ଗୀତାର ଅନୁବାଦ ଓ ପିଲାଙ୍କ ବ୍ୟାକରଣ ପ୍ରଭୃତି ରଚନା କରିଥିଲେ । [୨]

ଟୀକା[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "An experiment in nationalist education: Satyavadi school in Orissa(1909-1926) (Krishan Shri) - Academia.edu". academia.edu. 2012. Retrieved 20 June 2012. "Acharya Harihar Das (1881-1971), a serving teacher who joined Satyavadi in 1912."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ପରିଚୟ, ଡ. ବୃନ୍ଦାବନଚନ୍ଦ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ, ପୃଷ୍ଠା:୨୨୫
ବାହାର ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ୧୮୮୧ ଜନ୍ମ୧୯୭୧ ମୃତ୍ୟୁ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୫ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୩ ତାରିଖ ୦୨:୩୨ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର
https://or.wikipedia.org/s/t5b
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୧୮୮୭ ଆଷାଢ଼ ଶୁକ୍ଳ ଗଜଷଷ୍ଠୀ
ବୀରମିତ୍ରପୁର, ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳ, ପୁରୀ
ତିରୋଧାନ	୧୨ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୨୬
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ଶିକ୍ଷା	ସ୍ନାତକୋତ୍ତର(ଦର୍ଶନ ଶାସ୍ତ୍ର)
ସ୍କୁଲ/କଲେଜ	ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ, ରେଭେନ୍‌ସା କଲିଜିଏଟ ସ୍କୁଲ, କଲିକତା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ
ଜୀବିକା	ସାହିତ୍ୟିକ ଓ ଶିକ୍ଷାବିତ
ସଙ୍ଗଠନ	ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟ
ଜଣାଶୁଣା କାମସବୁ	କୋଣାର୍କ, ବାରବାଟୀ ଦୁର୍ଗ
କାହାଦେଇ ପ୍ରଭାବିତ	ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ
ଘର	ପୁରୀ
ବନ୍ଧୁବାନ୍ଧବ	ହରିହର ଦାଶ, କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଦାଶ(ଭ୍ରାତା)
କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର, ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗର ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକ, ଐତିହାସିକ,[୧] ଓ ସମାଜସେବୀ ଥିଲେ ।[୨] "ମଣିଷ ତିଆରି କାରଖାନା" ଭାବରେ ପରିଚିତ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଶିକ୍ଷକତା ଓ ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକତ୍ଵ ତାଙ୍କର ଅନ୍ୟ ପରିଚୟ ।[୩]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ବାଲ୍ୟଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା
୨ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟ
୩ ସାହିତ୍ୟ କୃତି
୪ ଆଧାର
ବାଲ୍ୟଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା[ସମ୍ପାଦନା]
କୃପାସିନ୍ଧୁ, ୧୮୮୭ ମସିହା ଆଷାଢ଼ ଶୁକ୍ଳ ଗଜଷଷ୍ଠୀ ତିଥିରେ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳ ବ୍ଳକସ୍ଥିତ ବୀରମିତ୍ରପୁର ଗ୍ରାମର ଏକ କୁଳୀନ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ହରିହର ଓ କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ତାଙ୍କର ଅନ୍ୟ ଦୁଇ ଭାଇଥିଲେ । ବାଲ୍ୟକାଳରୁ ତାଙ୍କର ପିତାଙ୍କର ଦେହାନ୍ତ ଘଟିଥିଲା ଓ ସେ ନିଜ ମାଉସୀ ଘରକୁ ପୋଷ୍ୟପୁତ୍ର ହୋଇଯାଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ନିଜ ସାଙ୍ଗିଆ "ଦାଶ" ଥିଲା ଓ ପୋଷ୍ୟପୁତ୍ର ହୋଇଆସିବା ପରେ ତାହା "ମିଶ୍ର"କୁ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇଥିଲା । ନିଜ ମାଉସୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଉପେକ୍ଷିତ ହୋଇ, ସେ କ୍ରମେ ନିଜ ମାମୁଁ ଘରେ ଆଶ୍ରା ପାଇଥିଲେ । ମାମୁଁ ଘର ଅତ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଵଚ୍ଛଳ ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ, କୃପାସିନ୍ଧୁଙ୍କ ଶିକ୍ଷାଦିକ୍ଷାରେ କିଛି ଅଭାବ କରିନଥିଲେ । କୃପାସିନ୍ଧୁ ଗାଁ ସ୍କୁଲରୁ ଉତ୍ତୀନ୍ନ ହୋଇ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରେ ନାମ ଲେଖାଇଥିଲେ । ସେଠାରେ ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକ ଦଣ୍ଡ ସ୍ଵରୂପ କୃପାସିନ୍ଧୁଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ ଦିନ ସମଗ୍ର ସ୍କୁଲ ସମୟ ବେଞ୍ଚରେ ଠିଆ କରେଇ ଦେଇଥିଲେ । ଏହା ଦ୍ଵାରା ବାଳକ କୃପାସିନ୍ଧୁଙ୍କ ଗୋଡକୁ ରକ୍ତଗଡି, ସେ ବାତଜ୍ଵରରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୋଇ, ସମଗ୍ର ଜୀବନକାଳ ଏହି ରୋଗ ଭୋଗିଥିଲେ ଓ ଗୋଡରେ ସବୁ ସମୟରେ ତାଙ୍କୁ ଏକ ପଟି ବାନ୍ଧି ରଖିବାକୁ ପଡିଥିଲା । ଏହି ଘଟଣା ପରେ, କୃପାସିନ୍ଧୁ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରୁ ନିଜ ନାମ କଟେଇ, କଟକର ରେଭେନ୍‌ସା କଲିଜିଏଟ ସ୍କୁଲରେ ନାମ ଲେଖାଇଲେ । ଏହା ତାଙ୍କ ଜୀବନର ଗତିପଥକରେ କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିଦେଲା । ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳ ହେବା ପାଇଁ, ସେ ଟିଉସନ କରୁଥିଲେ । ଏଣ୍ଟ୍ରାନ୍ସ ପରୀକ୍ଷାରେ ପାସ କରି, ସେ ୧୫ଟଙ୍କା ବୃତ୍ତି ପାଉଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ସେ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଏଫ.ଏ ଓ ବି.ଏ ପାସ କରିଥିଲେ । ୧୯୧୪ ମସିହାରେ ସେ କଲିକତା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଦର୍ଶନ ଶାସ୍ତ୍ରରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କରିଥିଲେ ।[୪]

ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସଙ୍କ ଆଦର୍ଶରେ ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୋଇ, କୃପାସିନ୍ଧୁ ୧୯୧୪ମସିହାରେ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଜଣେ ସହକାରୀ ଶିକ୍ଷକ ଭାବରେ ଯୋଗଦାନ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଯୋଗଦେବା ବେଳକୁ ପଣ୍ଡିତ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଓ ପଣ୍ଡିତ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ସେଠାରେ ଯୋଗ ଦେଇ ସାରିଥାନ୍ତି । ଏମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା କୃପାସିନ୍ଧୁ ଗଭିର ଭାବରେ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିଲେ । ପଢିବା ଓ ପଢେଇବାରେ କୃପାସିନ୍ଧୁଙ୍କର ଆନନ୍ଦ ଥିଲା । ତାଙ୍କର ସଂସ୍କୃତ, ଓଡ଼ିଆ ଓ ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ ଅଗାଧ ପାଣ୍ଡିତ୍ୟ ଥିଲା ଓ ସେ ଅନର୍ଗଳ ବକ୍ତ୍ରୁତା ଦେଇ ପାରୁଥିଲେ । ସର୍ବଦା ଧୋତି କୂର୍ତ୍ତା ପରିଧାନ କରିଥିବା କୃପାସିନ୍ଧୁଙ୍କର ନିରାଡମ୍ବର ଜୀବନଶୈଳୀ ଓ ସରଳ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ଵ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିଲା ।[୫] ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ମନରେ ଦେଶପ୍ରେମ ଓ ସେବାମୂଳକ ମନୋଭାବ ଜାଗ୍ରତ କରାଇବା ପାଇଁ ସେ ଥିଲେ ଯତ୍ନଶୀଳ । ୧୯୧୯ମସିହାରେ ସେ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକ ଦାୟିତ୍ଵ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଓ ଆଜୀବନ ଏହି ବିଦ୍ୟାଳୟ ସହ ଜଡିତ ରହିଥିଲେ । ବ୍ୟାସକବି ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି, ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପରିଭ୍ରମଣରେ ଆସି 'ଉତ୍କଳ ଭ୍ରମଣ'ରେ ଲେଖିଥିଲେ :

“	କୃପାମୟ କୃପାସିନ୍ଧୁ ଜନହିତକର,
କାର୍ଯ୍ୟସାଧନରେ ଅବତୀର୍ଣ୍ଣ ଧରାଧାମେ,
ସମବେତ ସେମାନେ ତ ସତ୍ୟବାଦୀ ଗ୍ରାମେ,
ଜ୍ଞାନରାଶି, ପବିତ୍ରତା, ଉଭୟ ତ ଠୁଳ
ଉଦ୍ଧରିବେ ଭଗୀରଥ ସମାନରେ କୂଳ ।	”
ସାହିତ୍ୟ କୃତି[ସମ୍ପାଦନା]
ବାରବାଟୀ ଦୁର୍ଗ(ଏହା ପ୍ରଥମେ ମୁକୁର ପତ୍ରିକାରେ ଧାରାବାହିକ ଭାବରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇ, ପରେ ଏକ ଗ୍ରନ୍ଥର ରୂପ ନେଇଥିଲା)
କୋଣାର୍କ(ଉତ୍କଳର ଗୌରବମୟ ଇତିହାସର ଗଭୀର ଅନୁଶୀଳନ)
ଉତ୍କଳ ଇତିହାସ(କୃପାସିନ୍ଧୁଙ୍କ ବିୟୋଗପରେ ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ପ୍ରକାଶିତ)[୬]
ନବ ଯୌବନର ବିପଦ
କା
ଅଦୃଷ୍ଟ ବାଦ
ଲୀଳା
କବିତା
ରାଜଭକ୍ତି
ପ୍ରାଚ୍ୟ ଭୂଖଣ୍ଡର ଅଭ୍ୟୁତଥାନ
ଭାରତରେ ଇଂରେଜ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ବିସ୍ତାର
ଭାରତ ଇତିହାସରେ ବୈଦେଶିକ ଆକ୍ରମଣ
ହିନ୍ଦୁର ସମାଜ ବିଧାନ
୧୯୨୬ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ୧୨ତାରିଖରେ ମାତ୍ର ୩୯ବର୍ଷ ବୟସରେ ତାଙ୍କର ତିରୋଧାନ ଘଟିଥିଲା । ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁରେ ମର୍ମାହତ ହୋଇ ପଣ୍ଡିତ ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ଲେଖିଥିଲେ : ଉତ୍କଳର ଶିକ୍ଷକ ସମାଜରୁ ଗୋଟିଏ ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ ନକ୍ଷତ୍ର ଖସି ପଡିଲା ।[୭]

ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Subhakanta Behera (2002). Construction of an identity discourse: Oriya literature and the Jagannath cult (1866-1936). Munshiram Manoharlal Publishers.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Amaresh Datta (1988). Encyclopaedia of Indian Literature. Sahitya Akademi. pp. 1229–. ISBN 978-81-260-1194-0.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://odisha.gov.in/e-magazine/Orissareview/jan2004/englishpdf/chapter5.pdf
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Girish Chandra Roy (1996). Socio-cultural Consequences of Colonial Mode of Education in Orissa. Ratneswar Publication.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Ashok K. Mohanty (15 February 2011). My Life, My Work. Allied Publishers. pp. 39–. ISBN 978-81-8424-640-7.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Nagendra (1988). Indian Literature. Prabhat Prakashan. pp. 485–.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ପ୍ରମେୟ ରବିବାର ୧୭-୨୩ ମେ ପୃଷ୍ଠା ୬ରେ ପ୍ରକାଶିତ ପ୍ରବନ୍ଧ "ତପସ୍ଵୀ ସାଧକ : ପଣ୍ଡିତ କୃପାସିନ୍ଧୁ"
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୮୮୭ ଜନ୍ମ୧୯୨୬ ମୃତ୍ୟୁପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକଓଡ଼ିଆ ଭାଷାଓଡ଼ିଆ ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୨୦ ମଇ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୦୬:୫୨ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
https://or.wikipedia.org/s/3g7
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ

ଜନ୍ମ	୧ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୦୧
ଜଗଦଳପୁର, ଓଡ଼ିଶା, ଭାରତ
ତିରୋଧାନ	୨୩ ଅଗଷ୍ଟ, ୧୯୩୮ (୩୭ ବର୍ଷ)
ବୃତ୍ତି	କବି
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଦସ୍ତଖତ	

ସାହିତ୍ୟ ଭାରତୀ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ (୧୯୦୧-୧୯୩୮) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି । ଓଡ଼ିଶାରେ ସ୍ଵାଧୀନତା କାଳରେ ଯେଉଁ କେତେଜଣ ନାରୀ କବି ଓ ଲେଖିକାଙ୍କର ଆବିର୍ଭାବ ହୋଇଥିଲା ସେମାନଙ୍କ ଭିତରୁ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ଅନ୍ୟତମ । ଏକା ଧାରରେ ସେ ଡାକ୍ତର, ଲେଖିକା, କବୟିତ୍ରୀ, ଜାତୀୟ ଆନ୍ଦୋଳନର ପୁରୋଧା ଓ ସମାଜସେବୀ ଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶାର ସେ ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଡାକ୍ତର, ଲେଖିକା ତଥା କବୟିତ୍ରୀ ଥିଲେ ।[ଆଧାର ଲୋଡ଼ା]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜନ୍ମ
୨ ଶିକ୍ଷା
୩ ଜୀବନ
୪ ପ୍ରଶଂସା
୫ ରଚନା ବଳୀ
୫.୧ କବିତା
୫.୨ ଉପନ୍ୟାସ
୬ ଆଧାର
୭ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଜନ୍ମ[ସମ୍ପାଦନା]
ସେ ୧୯୦୧ ମସିହା ଫେବୃଆରି ୧ ତାରିଖରେ ବସ୍ତର ରାଜ୍ୟ (ବର୍ତ୍ତମାନ ଛତିଶଗଡ଼ର ବସ୍ତର ଜିଲ୍ଲା)ର ଜଗଦଳପୁର ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।[୧] ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ନାମ ଡାନିଏଲ ସାବତ, ସେ ଜାତିରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଓ ପେଷାରେ ଡାକ୍ତର ଥିଲେ । ତାଙ୍କର ମାତାଙ୍କ ନାମ ମୋନିକା ସାବତ ଥିଲା ଓ ସେ ବିବାହ ପୂର୍ବରୁ ସେ କରଣ ଜାତିର ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତାମହ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ଦାଣ୍ଡମୁକୁନ୍ଦ ପୁରର ବାସିନ୍ଦା ଥିଲେ । [୨] କୌଣସି କାରଣବଶତଃ ତାଙ୍କ ପିତା ବସ୍ତର ଜିଲ୍ଲାକୁ ଚାଲି ଯାଇଥିଲେ ଓ ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ଧର୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଜନ୍ମର ଅଳ୍ପଦିନ ପରେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ବର୍ମା ଚାଲି ଯାଇଥିଲେ ଓ କୁନ୍ତଳାଙ୍କୁ ୧୪ ବର୍ଷ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେଠାରେ ଥିଲେ । ସେଠାରେ ତାଙ୍କ ପିତା ପୁନର୍ବିବାହ କରିବାରୁ ସେ ନିଜ ମାତାଙ୍କ ସହ ଓଡିଶାକୁ ଫେରିଆସିଥିଲେ ।

ଶିକ୍ଷା[ସମ୍ପାଦନା]
ବର୍ମାରୁ ଫେରିବା ପରେ କୁନ୍ତଳା ନିଜ ମାତାଙ୍କ ସହ କିଛି ଦିନ ନିମନ୍ତେ ଖୋର୍ଦ୍ଧାରେ ରହୁଥିଲେ । ସେ ରେଭେନସା ଗାର୍ଲ ସ୍କୁଲରେ ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କଲା ପରେ କଟକ ମେଡିକାଲ ସ୍କୁଲରେ (ବର୍ତ୍ତମାନ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଭେଷଜ ବିଦ୍ୟାଳୟ) ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷା ଗ୍ରହଣ କରି ୧୯୨୧ ମସିହାରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ସହ ଏଲ୍.ଏମ୍.ପି, ଡିଗ୍ରୀ ପାଇ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହେଲେ । ସେ ଯୁଗରେ ନାରୀ ଶିକ୍ଷା ଆଦୌ ନ ଥିଲା । ଏହି ଶିକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ତାଙ୍କର ମାଆଙ୍କର ଅଦମ୍ୟ ଇଚ୍ଛା ଯୋଗୁ ସମ୍ଭବ ହୋଇଥିଲା । ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଛଡା ସେ ବଙ୍ଗଳା, ଇଂରାଜୀ ଓ ବର୍ମାର ଭାଷା ଶିଖିଥିଲେ ।

ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ମେଡିକାଲ ଶିକ୍ଷା ପରେ ଡାକ୍ତର କୈଳାସ ଚନ୍ଦ୍ର ରାଓଙ୍କ ତତ୍ତ୍ଵାବଧାନରେ ଚିକିତ୍ସା ସେବା ୧୯୨୧ ରୁ ୧୯୨୮ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କରୁଥିଲେ । ତା ପରେ ସେ ନିଜେ ନିଜର ବ୍ୟବସାୟ କଟକରେ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୯୨୫ ମସିହାରେ ସେ ରେଡ୍‌କ୍ରସ ସୋସାଇଟିର ଲେଡି ହେଲଥ ଭିଜିଟର ଥିଲେ । ୧୯୨୮ ମସିହାରେ ସେ ଦିଲ୍ଲି ଚାଲିଗଲେ । ଡଃ କୈଳାସ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ପ୍ରେମ କରି ବିବାହ କରିବା ନିମନ୍ତେ ବ୍ରାହ୍ମ ଧର୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ବିବାହ କରି ପାରି ନ ଥିଲେ । ତା ପରେ ସେ ଆର୍ଯ୍ୟ ଧର୍ମ ଗ୍ରହଣ କରି ବ୍ରହ୍ମଚାରୀ କୃଷ୍ଣ ପ୍ରସାଦ ଦାସଙ୍କୁ ୮ ଅଗଷ୍ଟ ୧୯୨୮ ମସିହାରେ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ସେ ଦୁଇ ପୁତ୍ର ଓ ଦୁଇ କନ୍ୟାଙ୍କୁ ଜନ୍ମ ଦେଇଥିଲେ । ଘୃଣ୍ୟ ଜାତିପ୍ରଥା ବିରୁଦ୍ଧରେ ସ୍ଵର ଉତ୍ତୋଳନ କରୁଥିଲେ । ଅନେକ କାଳଜୟୀ କବିତା ଲେଖିଥିଲେ । ସେ ଦେଶାତ୍ମବୋଧକ କବିତା ମଧ୍ୟ ଲେଖୁଥିଲେ । ପରଦା ପ୍ରଥା, ବାଲ୍ୟ ବିବାହ ଓ ମହିଳା ପ୍ରଭେଦ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲେଖୁଥିଲେ । ଏହା ଛଡା ବିଧବା ବିବାହ ଓ ନାରୀ ସଶକ୍ତିକରଣ ନିମନ୍ତେ କାମ କରୁଥିଲେ । ଜାତୀୟ ସ୍ଵାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନରେ ସେ ଜଣେ ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ ତାରକା ଥିଲେ । ସେ ୨୩ ଅଗଷ୍ଟ ୧୯୩୮ ମସିହାରେ[୩] ମାତ୍ର ୩୭ ବର୍ଷ ବୟସରେ ସେ ଅଗଣିତ ପାଠକ ତଥା ପ୍ରଶଂସକମାନଙ୍କୁ ଶୋକ ସାଗରରେ ଭସେଇ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରିଥିଲେ ।

ପ୍ରଶଂସା[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଆରେ ଲେଖିବା ସହ ସେ ହିନ୍ଦୀ ସାହିତ୍ୟରେ ମଧ୍ୟ ଲେଖା ଲେଖି କରୁଥିଲେ । ମହାବୀର, ଜୀବନ ଓ ନାରୀ ଭାରତୀ ଭଳି ହିନ୍ଦି ପତ୍ରିକାମାନଙ୍କର ସେ ସମ୍ପାଦିକା ଥିଲେ । ବନାରସ ହିନ୍ଦୁ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଆଲ୍ହାବାଦ ୟୁନିଭରସିଟିର ସମାବର୍ତ୍ତନ ଉତ୍ସବରେ ସେ ବକ୍ତୃତା ଦେବା ନିମନ୍ତେ ନିମନ୍ତ୍ରିତ ହୋଇଥିଲେ । ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ଉନ୍ନତି କଳ୍ପେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ସେ ଭାରତୀ ତପୋବନ ସଂଘ ନାମରେ ଏକ ସମିତି ଗଢିଥିଲେ । ୧୯୨୫ ମସିହାରେ ମହିଳା ବନ୍ଧୁ ସମିତି ତାଙ୍କୁ ଉତ୍କଳ ଭାରତୀ ନାମରେ ସମ୍ମାନିତ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଅନେକ ରଚନା ଇଂରାଜୀ ତଥା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଭାରତୀୟ ଭାଷାରେ ଅନୁଦିତ ହୋଇଥିଲା । ତାଙ୍କୁ ଅନେକ ସମୟରେ ସରୋଜିନୀ ନାଇଡୁଙ୍କ ସହ ତୁଳନା କରା ଯାଉଥିଲା ।[୪]

ରଚନା ବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
କବିତା[ସମ୍ପାଦନା]
“	ଆହାଃ କି ସୁନ୍ଦର ଶିଶୁ ଭାବନା ବିହୀନ,
ସୁଧାରସ ସିକ୍ତ ତବ ଏ ନବଜୀବନ,
ପ୍ରାତଃ ସମ ସୁମଧୁର ପ୍ରଶାନ୍ତ ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ,
ଏ ନବଜୀବନେ ନାହିଁ ସଂସାର ଜଞ୍ଜାଳ୤

”
—କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ଅଞ୍ଜଳି
ଉଚ୍ଛ୍ଵାସ (୧୯୨୪)
ଅର୍ଚନା (୧୯୨୭)
ସ୍ଫୁଲିଙ୍ଗ (୧୯୨୯)
ଆହ୍ଵାନ (୧୯୩୦)
ପ୍ରେମ ଚିନ୍ତାମଣି (୧୯୩୦)
ଓଡ଼ିଆଙ୍କ କାନ୍ଦଣା (୧୯୩୭)
ଗଡଜାତ କୃଷକ (୧୯୩୯)
वरमाला
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭ୍ରାନ୍ତି
ନଅତୁଣ୍ଡୀ
କାଳୀବୋହୁ
ରଘୁ ଅରଖିତ
ପରଶମଣି
ଚିତ୍ରପଟ
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ KUNTALA KUMARI SABAT
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Kuntala Kumari Sabat". odisha.360.batoi.com. Retrieved 15 November 2012. "Her grandfather was from a Brahmin family of Danda Mukundpur a village of Puri district"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "KUNTALA KUMARI SABAT". orissadiary.com. Retrieved 15 November 2012. "She died in August 23, 1938"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Kuntala Kumari Sabat". odiya.org. Retrieved 15 November 2012. "Kuntala Kumari's literary gifts and role in the public life of her time are comparable to those of Sarojini Naidu"
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
http://www.cscsarchive.org:8081/MediaArchive/Library.nsf/%28docid%29/5C6303B8F8D9D73365257138002D9043?OpenDocument&StartKey=Kuntala&Count=100
The Novels of Kuntala Kumari Sabat, Jitendra Narayan Patnaik
Early Women's Writings in Orissa, 1898-1950: A Lost Tradition, Sachidanandan Mohanty ISBN 978-0-7619-3308-3
Early women's writings in Orissa, 1898-1950: a lost tradition, Sachidananda Mohanty
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୦୦ ଜନ୍ମ୧୯୩୮ ମୃତ୍ୟୁଜୀବନୀ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୦ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୧୨:୧୪ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ
https://or.wikipedia.org/s/1an
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ

ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ
ଜନ୍ମ ଓ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ	୦୧ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୦୮
ବିଶ୍ଵନାଥପୁର,ବାଲିପାଟଣା,ପୁରୀ
ତିରୋଧାନ	୧୯୪୩
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	 ଭାରତୀୟ
ଶିକ୍ଷା	ସ୍ନାତକୋତ୍ତର(ଅର୍ଥନୀତି),ଆଇନ
ସ୍କୁଲ/କଲେଜ	ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲ୍ଲା ସ୍କୁଲ, ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟ,ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ, ପାଟଣା ବିଶ୍ଵ ବିଦ୍ୟାଳୟ
ଜୀବିକା	ଲେଖକ,ଜନନାୟକ
କାର୍ଯ୍ୟକାଳ	୧୯୩୦-୧୯୪୩
ସଙ୍ଗଠନ	ନବଯୁଗ ମଣ୍ଡଳ
ଜଣାଶୁଣା କାମସବୁ	ଶିକାର, ହାତୁଡି଼ ଓ ଦା
ବାପା ମା	ସ୍ଵପ୍ନେଶ୍ଵର ପାଣିଗ୍ରାହୀ
ବନ୍ଧୁବାନ୍ଧବ	ଦିବ୍ୟସିଂହ ପାଣିଗ୍ରାହୀ, କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ(ଭାଇ)
ନନ୍ଦିନୀ ଶତପଥୀ(ଝିଆରୀ)[୧]

ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଓଡ଼ିଶାରେ ଜନ୍ମିତ ପ୍ରଗତିଯୁଗର ଏକ ଲେଖକ ଥିଲେ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜନ୍ମ ଓ ଶିକ୍ଷା
୨ କର୍ମ ଜୀବନ
୩ ସାହିତ୍ୟ କୃତି
୪ ଆଧାର
୫ ବାହାର ଲିଙ୍କ
ଜନ୍ମ ଓ ଶିକ୍ଷା[ସମ୍ପାଦନା]
ଭଗବତୀ ଚରଣ ୧୯୦୮ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ୧ ତାରିଖରେ ଅଭିଭକ୍ତ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ବାଲିପାଟଣା ଥାନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ବିଶ୍ଵନାଥପୁର ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ପିତା ସ୍ଵପ୍ନେଶ୍ଵର ପାଣିଗ୍ରାହୀଙ୍କ ୩ ପୁତ୍ର ଓ ୨ କନ୍ୟାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସେ ଥିଲେ କନିଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ।[୨] ଦିବ୍ୟସିଂହ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଓ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ(ଔପନ୍ୟାସିକ) ତାଙ୍କର ଅନ୍ୟ ଦୁଇ ଭାଇ ଥିଲେ । ଭଗବତୀ ଚରଣ ନିଜର ପ୍ରାଥମିକ ଶିକ୍ଷା ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲ ଓ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସମାପ୍ତ କରି, ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଅର୍ଥନୀତିରେ ସ୍ନାତକ ଓ ପାଟଣା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଅର୍ଥନୀତିରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଆଇନ ଶିକ୍ଷା ମଧ୍ୟ ଲାଭକରିଥିଲେ । ପାଟଣା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପାଠ ପଢା ସମୟରେ, ସେ ଅଧ୍ୟାପକ ଜ୍ଞାନଚାନ୍ଦଙ୍କଦ୍ଵାରା ବହୁଳ ଭାବରେ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ସମୟରେ ସେ ହରବର୍ଟ ଜର୍ଜ ୱଲ୍ସ(୧୮୬୬-୧୯୪୬), ହ୍ୟାରି ସିନକ୍ଳେୟାର(୧୮୮୫-୧୯୫୧), ବର୍ନାଡ଼ଶ(୧୮୫୬-୧୯୫୦) ଆଦିଙ୍କ ଲେଖାଗୁଡିକ ପଢି ଗଭିର ଭାବରେ ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୋଇଥିଲେ ।

କର୍ମ ଜୀବନ[ସମ୍ପାଦନା]
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପ୍ରାରମ୍ଭରୁ ଗାନ୍ଧୀବାଦି ଥିଲେ । ପରବର୍ତୀ ସମୟରେ କଂଗ୍ରେସ ସୋସିଆଲିଷ୍ଟ ପାର୍ଟି ସହିତ ଜଡିତ ରହିଥିଲେ । [୩] ୧୯୩୫ ମସିହାରେ, କଲିକତାରେ ଅବସ୍ଥାନ ସମୟରେ ସେ କମ୍ୟୁନିଷ୍ଟ ପାର୍ଟିର ସଭ୍ୟ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୩୬ ମସିହାରେ, ସେ ପ୍ରାଣନାଥ ଓ ଗୁରୁଚରଣଙ୍କୁ ନେଇ, ଓଡ଼ିଶାରେ ଏକ କମ୍ୟୁନିଷ୍ଟ ସେଲ ଗଠନ କରିଥିଲେ । [୪]ଏହି ଦଳ ପ୍ରତି ଛାତ୍ର, ଯୁବକ ଓ ବୁଦ୍ଧିଜୀବିମାନେ ଆକୃଷ୍ଟ ହେବା ଦେଖି ଇଂରେଜ ସରକାର ଏହା ବିରୁଦ୍ଧରେ ମକଦ୍ଦମା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଏହି ମକଦ୍ଦମାରେ ନିଜେ ଭଗବତୀ ଚରଣ, ଗୁରୁଚରଣ ପଟ୍ଟନାୟକ, ଅନନ୍ତ ପଟ୍ଟନାୟକ, ଦୁର୍ଗାଚରଣ ମହାନ୍ତି, ରାମଚନ୍ଦ୍ର ମିଶ୍ର, ବୈଦ୍ୟନାଥ ରଥ, ବନମାଳୀ ଦାସ, ବିଜୟ ଚନ୍ଦ୍ର ଦାସ ଓ ଶରତ ପଟ୍ଟନାୟକ ଅଭିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ ।

ସେ 'ନବଯୁଗ ସାହିତ୍ୟ ସଂସଦ' ନାମରେ ଏକ ସାଂସ୍କୃତିକ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଗଢି ଓ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନର ମୂଖପତ୍ର ରୂପେ 'ଆଧୁନିକ' ନାମକ ଏକ ମାସିକ ପତ୍ରିକା ପ୍ରକାଶ କରି ଓଡ଼ିଶାରେ ସାମ୍ୟବାଦୀ ଚିନ୍ତାଧାରାର ଏକ ନବୀନ ଲେଖକଗୋଷ୍ଠୀ ସୃଷ୍ଠି କରିଥିଲେ । [୫] ଭଗବତୀ ଚରଣ, ନିଜ ସ୍ଵଳ୍ପ ଜୀବନକାଳ ମଧ୍ୟରେ, ଅନେକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ ରଚନା କରିଯାଇଛନ୍ତି । 'ଶିକାର'[୬] ଗଳ୍ପଟିକୁ ତାଙ୍କର ଅନ୍ୟତମ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ରଚନା ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ । ଏହି ଗପଟିର ମୁଖ୍ୟ ଚରିତ୍ର, ନିରିହ କୃଷକ ଘିନୁଆ, ଅତ୍ୟାଚାରି ଜମିଦାରର ମୁଣ୍ଡ କାଟି ତାର ସବୁ ନିର୍ଯାତନାର ପ୍ରତିଶୋଧ ନେଇଛି ଓ ପୁରସ୍କାର ଆଶାରେ ସେହି କଟା ମୁଣ୍ଡ ସହ ପୁଲିସ ନିକଟକୁ ଯାଇଛି ।[୭] ଏହି ଗଳ୍ପକୁ 'ମୃଗୟା' ନାମକ ସଫଳ ଚଳଚିତ୍ରରେ ରୂପାୟିତ କରିଛନ୍ତି, ବିଖ୍ୟାତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ମୃଣାଳ ସେନ ।[୮] ଶିକାର ପ୍ରଭୃତି ୧୨ଟି ଗଳ୍ପକୁ ନେଇ 'ଭଗବତୀ ଚରଣ ଗଳ୍ପମାଳା' ନାମରେ ଏକ ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ ମଧ୍ୟ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି । [୯][୧୦]

ସାହିତ୍ୟ କୃତି[ସମ୍ପାଦନା]
ଶିକାର
ହାତୁଡି଼ ଓ ଦା
ସ୍ଵୀକାରୋକ୍ତି ଜଙ୍ଗଲି
ବଞ୍ଚିତା
ଜୀବନର ସମାଧୀ
ଝଡ଼
ମୃତ୍ୟୁର ବିବେଚନା
ମୀମାଂସା
ଆରମ୍ଭ ଓ ଶେଷ[୧୧]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://snsmt.org/Smt.htm
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଧରିତ୍ରୀ ଇ-ପେପର. "ନବଯୁଗର ବାର୍ତ୍ତାବହ ଭଗବତୀ". Retrieved 1 February 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.mainstreamweekly.net/article1443.html
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://books.google.co.in/books?id=uJtnQN3KueEC&pg=PA89&lpg=PA89&dq=bhagabati+charan+panigrahi&source=bl&ots=SExKTxaTGf&sig=NgKj8MNvN9MAIwmkJHsk5JoQL5w&hl=en&sa=X&ei=G8mKUO2NHYX5rQfJxYCwBQ&ved=0CE4Q6AEwCw#v=onepage&q=bhagabati%20charan%20panigrahi&f=false
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ପରିଚୟ, ଡ. ବୃନ୍ଦାବନଚନ୍ଦ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ, ପୃଷ୍ଠା:୨୫୦
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.odiasahitya.com/smaraniyalekha/shikara/
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.hindu.com/2009/11/26/stories/2009112651200300.htm
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://mrinalsen.org/mrigaya.htm
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.telegraphindia.com/1080321/jsp/nation/story_9041823.jsp
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.academia.edu/1792601/Social_Injustice_and_Suffering
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ଧରିତ୍ରୀ ୦୧/୦୨/୨୦୧୪ ପୃଷ୍ଠା ୬ରେ ବିଭୁପ୍ରସାଦ ମହାପାତ୍ରଙ୍କ ଲେଖା 'ନବଯୁଗର ବାର୍ତ୍ତାବହ ଭଗବତୀ'
ବାହାର ଲିଙ୍କ[ସମ୍ପାଦନା]
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୦୮ ଜନ୍ମ୧୯୪୩ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟଓଡ଼ିଆ ଭାଷାଓଡ଼ିଶାର ଲୋକବୃତ୍ତି ଅନୁସାରେ ଓଡ଼ିଆ ଲୋକ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
Languages
Add links
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୧୧:୧୧ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ସଚ୍ଚି ରାଉତରାଏ
https://or.wikipedia.org/s/s7h
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
(ସଚି ରାଉତରାୟ ରୁ ଲେଉଟି ଆସିଛି)
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ସଚ୍ଚିଦାନନ୍ଦ ରାଉତରାୟ
ଜନ୍ମ	୧୩ ମଇ ୧୯୧୬
ଗୁରୁଜଙ୍ଗ, ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲା,
ତିରୋଧାନ	୨୧ ଅଗଷ୍ଟ, ୨୦୦୪ (୮୮ ବର୍ଷ)
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ନାଗରିକତା	ଭାରତୀୟ
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ	ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ
ପୁରସ୍କାର	ପଦ୍ମଶ୍ରୀ, ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର

ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ (ସଚ୍ଚିଦାନନ୍ଦ ରାଉତରାୟ) (୧୩ ମଇ ୧୯୧୬ - ୨୧ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୦୪) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି, ଗାଳ୍ପିକ ଓ ଔପନ୍ୟାସିକ ଥିଲେ । 'ମାଟିର ଦ୍ରୋଣ', 'କବିଗୁରୁ', 'ମାଟିର ମହାକବି', 'ସମୟର ସଭାକବି' ପ୍ରଭୃତି ବିଭିନ୍ନ ଶ୍ରଦ୍ଧାନାମରେ ସେ ନାମିତ । ପ୍ରାୟ ୭୫ବର୍ଷର ସାହିତ୍ୟ ବର୍ଷର ସାହିତ୍ୟ ସାଧନା ମଧ୍ୟରେ, ସେ ସାମ୍ରାଜ୍ୟବାଦ, ଫାସିବାଦ ଓ ବିଶ୍ଵଯୁଦ୍ଧ ବିରୋଧରେ ଲେଖନୀ ଚାଳନା କରିଯାଇଛନ୍ତି । ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ "ଅତ୍ୟାଧୁନିକତା"ର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନର ଶ୍ରେୟ ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟଙ୍କୁ ହିଁ ଯାଏ । ଓଡ଼ିଆ ଓ ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ ସେ ଚାଳିଶରୁ ଅଧିକ ପୁସ୍ତକ ରଚନା କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ଲେଖାଲେଖି ପାଇଁ ୧୯୮୬ରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । [୧]

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ଜୀବନ କାଳ
୨ ରଚନାବଳୀ
୨.୧ କବିତା ଗ୍ରନ୍ଥ
୨.୨ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ
୨.୩ ଉପନ୍ୟାସ
୨.୪ ସମାଲୋଚନା
୨.୫ ଆଲୋଚନା
୨.୬ ଆତ୍ମଚରିତ
୨.୭ ସମ୍ପାଦନା
୩ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର
୪ ଆଧାର
୫ ଅଧିକ ତଥ୍ୟ
ଜୀବନ କାଳ[ସମ୍ପାଦନା]
ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ଗୁରୁଜଙ୍ଗଠାରେ ୧୩ ମଇ ୧୯୧୬ରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।[୨] ଚାଟଶାଳୀରେ ପଢିବା କାଳରେ ସେ ସ୍ଵାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନରେ ବି ଝାସ ଦେଇଥିଲେ । ଫିରିଙ୍ଗି ସରକାର ବିରୋଧରେ ଲଢି, ସେ ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ବିତାଡିତ ହୋଇଥିଲେ ଓ ତାପରେ ତାଙ୍କର ପିଲାବେଳ କଟିଥିଲା ବଙ୍ଗପ୍ରଦେଶରେ ।[୩] ଏଗାର ବର୍ଷ ବୟସରୁ ରାଉତରାଏ କବିତା ଲେଖା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । [୧] ସ୍ୱାଧୀନଚେତା ଲେଖା ପାଇଁ ତାଙ୍କର ଦୁଇଟି କବିତା ୧୯୩୯ରେ 'ରକ୍ତଶିଖା'ଓ ୧୯୪୩ରେ 'ଉଠ ଜାଗ ଭୋକବନ୍ଦୀ'କୁ ଫିରିଙ୍ଗି ମାନେ ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚିବାରୁ ରୋକି ଦେଇଥିଲେ ।'[୪] '୧୯୩୮ରେ ତାଙ୍କର ବୈପ୍ଲବିକ କାବ୍ୟ 'ବାଜି ରାଉତ'କୁ ୧୯୪୨ରେ କବି ହରୀନ୍ଦ୍ରନାଥ ଚାଟାର୍ଜୀ ଇଂରାଜୀରେ 'ନାଉରିଆ ପିଲା ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କବିତା' ମର୍ମରେ ଅନୁବାଦ କରିଥିଲେ । ଏହାର ପ୍ରକାଶନ ପରେ ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ ଭାରତର ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା କବି ଭାବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲେ । ରାଜନୈତିକ ଚରମପନ୍ଥୀ ଥିବାରୁ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟର ତତକାଳୀନ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ପ୍ରାଣକୃଷ୍ଣ ପରିଜା, ରାଉତରାୟଙ୍କୁ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଶିକ୍ଷାଲାଭରୁ ବଞ୍ଚିତ କରିଥିଲେ । ଗୋଳାପଲିର ଜଣେ ତେଲୁଗୁ ରାଜଜେମାଙ୍କୁ ସେ ବିଭା ହୋଇଥିଲେ । [୫] ସ୍ଵାଧିନତା ଆନ୍ଦୋଳନ, ଛାତ୍ର ଓ କୃଷକ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଭାଗନେଇ ସେ ଦୁଇଥର କାରାବରଣ କରିଥିଲେ ।

ସେ କଟକ ଠାରେ ୨୧ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୦୪ରେ ଦେହତ୍ୟାଗ କରିଥିଲେ । [୬]

ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
୧୯୨୮ ମସିହାରେ ମାତ୍ର ୧୫ ବୟସରୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ ସଚ୍ଚି ରାଉତରାଏଙ୍କ କବିତା ରଚନାର ଉନ୍ମେଷ ପର୍ବ । ମାତ୍ର ୧୭ ବର୍ଷ ବୟସରେ 'ନବୀନ' ପତ୍ରିକାରେ 'ଭଗବନ ଅଛ କାହିଁ' ପ୍ରଥମ ପ୍ରକାଶିତ କବିତାରୁ ତାଙ୍କର ସାମ୍ୟବାଦୀ ବୈପ୍ଲବିକ ମାର୍କ୍ସୀୟ ଚେତନାର ପ୍ରାଥମିକ ଅଭାସ ମିଳେ ଏହି କବିତାଟି ଅଭିଯାନ କବିତା ଗ୍ରନ୍ଥରେ ସଂକଳିତ ହୋଇଛି । କବିତାର ଏକ ନୂତନ ଛନ୍ଦର ଐତିହାସିକ ପ୍ରୟୋଗ ସମ୍ପର୍କରେ 'ପାଂଡୁଲିପି (ପାଣ୍ଡୁଲିପି) କବିତା ଗ୍ରନ୍ଥର 'ନାନ୍ଦୀମୂଖୀ'ରେ ସେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି । [୭] ୧୯୪୩ ରେ କବିଙ୍କ "ବାଜି ରାଉତ" କବିତା ମାଟି ମା ପାଇଁ ଜୀବନ ଦେବାକୁ ଅନେକ ଲୋକଙ୍କୁ ସ୍ଵାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନକୁ ଠେଲି ଦେଇଥିଲା । "ବାଜି ରାଉତ" ଏକ ନାଉରିଆ ପିଲାର ମାଟି ମା ପାଇଁ ବଳିଦାନର କଥା କହେ, ଯିଏ ନିଜ ଜୀବନକୁ ପଛରେ ପକାଇ ଫିରିଙ୍ଗିସେନାକୁ ମହାନଦୀ ପାରି ହେବାକୁ ଦେଇନଥିଲା । 'ପାଂଡୁଲିପି' ଓ 'ବାଜି ରାଉତ'ରେ ତାଙ୍କର ବିଦ୍ରୋହୀ ସ୍ଵର ଆହୁରି ଶାଣିତ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରତୀକ ଓ ଚିତ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରୟୋଗରେ କବି ପ୍ରୟୋଗିକ ନୂତନତା ଓ ଅପାରମ୍ପରିକ କଳାତ୍ମକ ବୌଦ୍ଧକତା ଓଡ଼ିଆ କବିତାକୁ ଏକ ଭିନ୍ନ ବ୍ୟଞ୍ଜନାତ୍ମକତାର ସ୍ଵାଦରେ ସମୃଦ୍ଧ କରିଛି । କବିଙ୍କର କୋଡ଼ିଏ ସରିକି କବିତା ସଙ୍କଳନ ବାହାରିସାରିଛି । 'ଛୋଟ ମୋର ଗାଁଟି' ର ଭଙ୍ଗା ଡିହଠୁ ଦଙ୍ଗାବିଧ୍ବସ୍ତ ନୂଆଖାଲିର ନକ୍ସା ବେଶ୍ ନିଖୁଣ ଭାବରେ ଫୁଟି ଉଠିଛି ତାଙ୍କ କବିତା ନଖଦର୍ପଣରେ - ଫୁଟି ଉଠିଛି ସମୟର ମୁହଁ - ରୂପ ରୂପାନ୍ତର ରଙ୍ଗବଦଳ । ଯେଉଁଠି 'ଅଳକା ସାନ୍ୟାଲ'ର ଶେଷ ପଂକ୍ତି ସରିଛି ସେଇଠୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି - 'ପ୍ରତିମା ନାୟକ'ର ବାସ୍ତବ ଜୀବନ ଯୁଦ୍ଧ । ତାଙ୍କର ପଲ୍ଲୀଶ୍ରୀ, ଗାଉଁଲି ଜୀବନର କଥା କହେ । ପ୍ରତିମା ନାୟକ ଏକ ସହରିଆ ଝିଅର ବେଦନାଭରା ଜୀବନର ଗଳ୍ପ କହେ । ଲୋକଙ୍କର ଲେଖାଳି ଭାବେ ଜଣାଶୁଣା ଓଡ଼ିଆ ଲେଖାଳିମାନଙ୍କ ଭିତରୁ ସଚ୍ଚି ରାଉତରାଏ ହେଉଛନ୍ତି ଜଣେ । ଧର୍ମକୁ ନେଇ ବି ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ କେତୋଟି କବିତା ଲେଖିଛନ୍ତି । ବହୁ କାବ୍ୟ କବିତା ଇଂରାଜୀ, ହିନ୍ଦୀ, ତେଲୁଗୁ, ଓ ପଞ୍ଜାବୀ ଭାଷାରେ ଅନୁବାଦ ହୋଇ ଜାତୀୟ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ପ୍ରଶଂସିତ ହୋଇଛି । ଏକଦା ଛାତ୍ର ଆନ୍ଦୋଳନ ସମରେ ରେଭେନ୍ସା କଲେଜର ଛାତ୍ର ପ୍ରଦୀପ୍ତ ମିଶ୍ରଙ୍କ ନିଧନଜନିତ ସେ ଯେପରି ଲେଖିଥିଲେ 'ଚିରପ୍ରଦୀପ୍ତ', ସେହିପରି ଏକ ନୂତନ ଦେଶର ଗର୍ଭଯନ୍ତ୍ରଣାକୁ ନେଇ ୧୯୭୧ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ବାଂଲାଦେଶ ମୁକ୍ତି ସଂଗ୍ରାମରେ ଆତ୍ମାହୁତି ଦେଇଥିବା ଛାତ୍ରୀ ରୋଶନାରା ପାଇଁ ରଚନା କରିଥିଲେ ତାଙ୍କର ଚିରଅମର ପଂକ୍ତିମାଳା - 'ମୁଁ ତା'ର ଶବକୁ ଧରି କାନ୍ଧେ ମୋର, କରୁଅଛି ବିଶ୍ଵ ପ୍ରଦକ୍ଷଣ !' ଜୀବଦ୍ଦଶାରେ କବି ରାଉତରାୟ ବାଂଲାଦେଶକୁ ଜଣେ ସାରସ୍ବତ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଭାବରେ ଯାଇ ରୋଶନରା ସମ୍ପର୍କିତ ଏ କବିତାକୁ ପାଠ କରୁଥିବା ବେଳେ ପାଇଥିଲେ ପ୍ରଚୁର ଖ୍ୟାତି ।[୮]

ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟଙ୍କ ରଚିତ "ଭାତ" କବିତାରୁ ପଦେ :

“	ବଡ଼ ଭୋକ ବାବୁ!
ବଡ଼ ଭୋକ ଆଜି ଖାଇବାକୁ ଦିଅ ଭାତ;
ହକ ପାଉଣା ଗଣ୍ଡାକ ପାଇଁ କେତେବି ପାତିବୁ ହାତ ?
ଯେଉଁ ଧାନ ଆମେ ବୁଣିଲୁ କାଟିଲୁ ସେହି ଧାନ ଦିଅ ଆଣି;
ପୀଡିତ ଆତ୍ମା ଗର୍ଜି ଉଠଇ ଶୁଣ ତା' ବିପୁଳ ବାଣୀ ।	”
[୯]



ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରକାଶିତ ୩୧ ଖଣ୍ଡ ପୁସ୍ତକ ଯଥା ଖଣ୍ଡକାବ୍ୟ, କବିତା, ଗଳ୍ପ, ଉପନ୍ୟାସ, ସମାଲୋଚନା, ଆଲୋଚନା, ଏବଂ ଆତ୍ମଚରିତ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁଭେଟି ଦେଇଛନ୍ତି ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା[୧୦]  :

କବିତା ଗ୍ରନ୍ଥ[ସମ୍ପାଦନା]
ପଥେୟ - ୧୯୩୧ (ପ୍ରଥମ କବିତା ଗ୍ରନ୍ଥ)
ପୂର୍ଣିମା -୧୯୩୩
ଅଭିଯାନ - ୧୯୩୮ (୧୯୪୮[୧୧] )
ପଲ୍ଲୀଶ୍ରୀ - ୧୯୪୧ (୧୯୪୦[୧୨] )
ବାଜି ରାଉତ - ୧୯୪୧(ହରିନ୍ଦ୍ର ନାଥ ଚଟ୍ଟୋପାଧ୍ୟାୟଙ୍କ ଦ୍ଵାରା The Boatman Boy and Forty other poems ନାମରେ ଇଂରାଜୀରେ ଅନୁବାଦିତ)
ପାଣ୍ଡୁଲିପି - ୧୯୪୭
ଅଭିଜ୍ଞାନ -
ହସନ୍ତ - ୧୯୪୮
ଭାନୁମତୀର ଦେଶ - ୧୯୪୯
ରକ୍ତଶିଖା - ୧୯୪୯
ସ୍ଵାଗତ - ୧୯୫୮
କବିତା ୧୯୬୨ - ୧୯୬୨
କବିତା ୧୯୬୯- ୧୯୬୯
କବିତା ୧୯୭୧ - ୧୯୭୧
କବିତା ୧୯୭୪ -୧୯୭୪
କବିତା ୧୯୮୩ -୧୯୮୩
କବିତା ୧୯୮୫ -୧୯୮୫
କବିତା ୧୯୮୭ -୧୯୮୭
କବିତା ୧୯୯୦ -୧୯୯୦
କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ[ସମ୍ପାଦନା]
ମଶାଣିର ଫୁଲ
ମଲା କଈଁ
ଆଙ୍ଗୁଠି
ମାଟିର ତେଜ
ହାଟର କାହାଣୀ
ମାଙ୍କଡ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗଳ୍ପ
ରାଜା ପୁଅ
ଛାଇ -୧୯୪୮
ନୂତନ ଗଳ୍ପ -୧୯୯୦
ଉପନ୍ୟାସ[ସମ୍ପାଦନା]
ଚିତ୍ରଗ୍ରୀବ - ୧୯୩୫ (ଏକ ନାୟିକାବିହୀନ ଉପନ୍ୟାସ ଏବଂ ଏଥିରେ ବିଶେଷ କରି ମାର୍କ୍ସବାଦର ସେ ବିଶ୍ଲେଷଣ କରିଛନ୍ତି)[୧୩]
ତଳେ ମାଟି ଉପରେ ଆକାଶ
ସାଗର ତଳର ଢେଉ
ସମାଲୋଚନା[ସମ୍ପାଦନା]
ସାହିତ୍ୟରେ ମୂଲ୍ୟବୋଧ -୧୯୭୪
ସାହିତ୍ୟ ବିଚାର ଓ ମୂଲ୍ୟବୋଧ -୧୯୮୩
ଆଧୁନିକ ସାହିତ୍ୟର କେତୋଟି ଦିଗ -୧୯୮୩
ଆଲୋଚନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଜୟଦେବ ଓ ରାମାୟଣ ବନାମ ମହାଭାରତ
ଆତ୍ମଚରିତ[ସମ୍ପାଦନା]
ଉତ୍ତରକକ୍ଷ (ପ୍ରଥମ ଭାଗ) ଆତ୍ମଚରିତ -୧୯୯୮
ଉତ୍ତରକକ୍ଷ (ଦ୍ବିତୀୟ ଭାଗ) ଆତ୍ମଚରିତ - ୨୦୦୦ [୧୪]
ସମ୍ପାଦନା[ସମ୍ପାଦନା]
ଦିଗନ୍ତ ପତ୍ରିକା
ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର[ସମ୍ପାଦନା]
୧୯୬୨ରେ ପଦ୍ମଶ୍ରୀ [୧]
କବିତା-୧୯୬୨ ପାଇଁ ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି ପୁରସ୍କାର
ସୋଭିଏତ ଲାଣ୍ଡ ନେହେରୁ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୬୫ [୧]
୧୯୮୬ରେ ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର[୧୫]
ମହାକବି ସମ୍ମାନ
ସମ୍ମାନନୀୟ ଡକ୍ଟରେଟ - ୧୯୯୮[୧୬]
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
↑ ଏହି ଯାଏ ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ: ୧.୦ ୧.୧ ୧.୨ ୧.୩ "Sachidananda Routray passes away". The Hindu. 2004-08-22. Retrieved 2008-11-06.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "SACHI ROUTRAY". orissadiary.com. 2012. Retrieved 23 May 2012. "Sachi Routray was born in Gurujang near Khurda on May 13, 1916"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Sachidananda Routray passes away". The Hindu. Retrieved 26 April 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Announcements". orissasociety.org. Retrieved 6 November 2012. "The British banned two of his patriotic poems between 1939-43."
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Sachi Routray". odisha.360.batoi.com. Retrieved 6 November 2012. "educated and grew up in Bengal and married to a Telugu princess of Golapalli"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "Eminent poet passes away | news.outlookindia.com". news.outlookindia.com. Retrieved 6 November 2012. "Jnanpeeth award winner and revolutionary poet Sachidananda Routray passed away"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ମହାନ୍ତି, ପ୍ରସନ୍ନ କୁମାର (୧୩ ମଇ ୨୦୧୫). "ଶତାବ୍ଦୀର ଦ୍ରୋଣାଚାର୍ଯ୍ୟ: କବି ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ". ସର୍ବସାଧାରଣ. Retrieved 13 May 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ନାୟକ, ମାୟାଧର (୧୩ ମଇ ୨୦୧୫). "ସମୟର ସଭାକବି ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ". ସର୍ବସାଧାରଣ. Retrieved 13 May 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ସମ୍ବାଦ ୧୩/୦୫/୨୦୧୫ ଭୁବନେଶ୍ଵର ସଂସ୍କରଣ ପୃଷ୍ଠା ୪ରେ ପ୍ରକାଶିତ ଲେଖା "ଜନତାର କବି ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ନାୟକ, ମାୟାଧର (୧୩ ମଇ ୨୦୧୫). "ସମୟର ସଭାକବି ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ". ସର୍ବସାଧାରଣ. Retrieved 13 May 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ନାୟକ, ମାୟାଧର (୧୩ ମଇ ୨୦୧୫). "ସମୟର ସଭାକବି ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ". ସର୍ବସାଧାରଣ. Retrieved 13 May 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ନାୟକ, ମାୟାଧର (୧୩ ମଇ ୨୦୧୫). "ସମୟର ସଭାକବି ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ". ସର୍ବସାଧାରଣ. Retrieved 13 May 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://www.orissadiary.com/personality/poet/SACHI_ROUTRAY_.asp
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ ନାୟକ, ମାୟାଧର (୧୩ ମଇ ୨୦୧୫). "ସମୟର ସଭାକବି ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ". ସର୍ବସାଧାରଣ. Retrieved 13 May 2015.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର". Bharatiya Jnanpith. Retrieved 2008-11-06.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ http://odisha.gov.in/e-magazine/orissaannualreference/ORA-2011/pdf/87-89.pdf
ଅଧିକ ତଥ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ ବେବସାଇଟର କବିତା ବିଭାଗ
ଓଡ଼ିଶା ଡାଏରୀ: ସଚି ରାଉତରାୟ
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଶାର ପଦ୍ମ ବିଜେତା
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୧୬ ଜନ୍ମ୨୦୦୪ ମୃତ୍ୟୁଓଡ଼ିଆ କବିଓଡ଼ିଆ ଲେଖକଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର ସମ୍ମାନିତକେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାପଦ୍ମ ଶ୍ରୀ ସମ୍ମାନିତ
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
हिन्दी
ಕನ್ನಡ
മലയാളം
తెలుగు
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧୩ ମଇ ୨୦୧୫ ତାରିଖ ୧୨:୫୩ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki


[ଖାରଜ]
Keyboard icon1.png  Odia Wikipedia sitenotice.png
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ
https://or.wikipedia.org/s/187
[ସମ୍ପାଦନା]
ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ରୁ
ଇଂରାଜୀ ଲିଙ୍କ Help[ଦେଖାଇବେ]
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ
ଜନ୍ମ	୧୩ ନଭେମ୍ବର ୧୯୦୫
ନନ୍ଦଳା, ଖୋର୍ଦ୍ଧା, ଓଡ଼ିଶା
ତିରୋଧାନ	୧୧ ଅକ୍ଟୋବର, ୧୯୭୩ (୬୭ ବର୍ଷ)
କଟକ, ଓଡ଼ିଶା, ଭାରତ
ଭାଷା	ଓଡ଼ିଆ
ଜାତୀୟତା	ଭାରତୀୟ
ଆଞ୍ଚଳିକତା	ଓଡ଼ିଆ
ଶିକ୍ଷା	ପି. ଏଚ. ଡି (ଇଂରାଜୀ)
ଆଖିଦୃଶିଆ କାମ	
କୋଣାର୍କ
ଏଇ ସହକାର ତଳେ
ପୁରସ୍କାର	ପଦ୍ମ ଶ୍ରୀ
ସନ୍ତାନ	ଲଳିତ ମାନସିଂହ, ଲାବଣ୍ୟେନ୍ଦୁ ଓ ନିବେଦିତା

ମାୟାଧର ମାନସିଂହ (୧୯୦୫-୧୯୭୩) ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ନନ୍ଦଳାରେ ଜନ୍ମିତ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି ଓ ଲେଖକ ଥିଲେ । ସେ ତରୁଣ ବୟସରେ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟର ଛାତ୍ର ଥିଲେ । ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ନାତକ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ସାରିବାପରେ, ପାଟଣା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର (ଏମ.ଏ.) ପାସ କରିଥିଲେ ।[୧] ସେ ବିଲାତର ଡରହାମ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟରେ 'ସେକ୍ସପିୟର ଓ କାଳିଦାସ'ଙ୍କ ସାହିତ୍ୟରେ ତୁଳନାତ୍ମକ ପ୍ରବନ୍ଧ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ସେ ପି.ଏଚ.ଡି. ଉପାଧି ଲାଭ କରିଥିଲେ । ସ୍ଵାଧୀନତା ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ 'ଆରତି' ପତ୍ରିକାର ସମ୍ପାଦନା ସହିତ ସେ ସଂପୃକ୍ତ ଥିଲେ । ସ୍ଵାଧୀନତା ପରେ ସେ 'ଶଙ୍ଖ' ନାମକ ଏକ ମାସିକ ସାହିତ୍ୟ ପତ୍ରିକା ସମ୍ପାଦନା କରୁଥିଲେ ।

ବିଷୟସୂଚୀ  [ଲୁଚାନ୍ତୁ] 
୧ ରଚନାବଳୀ
୧.୧ କବିତା ସଙ୍କଳନ[୪]
୧.୨ ପ୍ରବନ୍ଧ
୧.୩ ଅନୁବାଦ
୧.୪ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ
୨ ଆଧାର
ରଚନାବଳୀ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରଥମ ଡକ୍ଟରେଟ ଉପାଧିଧାରୀ,[୨] ମାୟାଧର ମାନସିଂହ କବିରୂପେ ପିରିଚିତ ହେଲେ ସୁଦ୍ଧା ତାଙ୍କର ବହୁ ପ୍ରବନ୍ଧଗୁଡିକରେ ମାନସିଂହ ଜଣେ ସଫଳ ଗଦ୍ୟ ଲେଖକ ରୂପେ ଉଭା ହୋଇଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ତୀକ୍ଷଣ ବ୍ୟଞ୍ଜନା, ଗଭୀର ଅନ୍ଵେଷା ଓ କାବିକ୍ୟ ଦୃଷ୍ଟିରେ ପ୍ରବନ୍ଧଗୁଡିକ ନିଜର ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥିତି ରଖିପାରିଛି । ପ୍ରବନ୍ଧ ପୁସ୍ତକ ମଧ୍ୟରେ 'ଜୀବନ ପଥ', 'ଶିକ୍ଷା, ଶିକ୍ଷକ, ଶିକ୍ଷାୟତନ', 'ଓଡ଼ିଆ ସମାଜ ଓ ସାହିତ୍ୟ'ପ୍ରଭୃତି ଅନ୍ୟତମ । ମାନସିଂହ ସାଧରଣ ଜୀବନର ସମସ୍ୟାଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ସାହିତ୍ୟ, ସମାଜ, ସସ୍କୃତି ଇତ୍ୟାଦି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ବହୁ ପ୍ରବନ୍ଧ ରଚନା କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରାବନ୍ଧିକ ତାଙ୍କର ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରବନ୍ଧରେ ସତ୍ୟାନୁସନ୍ଧାନ କରିଛନ୍ତି । ସତ୍ୟ ଯେତେ ଅପ୍ରିୟ ହେଲେ ସୁଦ୍ଧା ସେ ସବୁକୁ ପ୍ରକାଶ କିରିବାକୁ ସଙ୍କୋଚ ବୋଧକରି ନାହାନ୍ତି ।[୩]

କବିତା ସଙ୍କଳନ[୪][ସମ୍ପାଦନା]
ଏଇ ସହକାର ତଳେ
“	ଏଇ ସହକାର ତଳେ,
ସେଦିନ ପ୍ରିୟାର କରକଙ୍କଣ ଭିଡ଼ିଥିଲା ମୋର ଗଳେ
ଚାନ୍ଦିନୀ ରାତି ଉଠିଥିଲା ମାତି
ମଳୟ ପରଶ ପାଇ
ବନପକ୍ଷୀ ଦୂରେ କରୁଣ ମଧୁରେ
ଯାଉଥିଲା ଅବା ଗାଇ
ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ଓ ଛାୟା ରଚିଥିଲା ମାୟା
ଚିତ୍ର ଏ ତରୁତଳେ
ସହଚରୀ ମୋର ପ୍ରଣୟ ବିଭୋର
ଭିଡ଼ିଥିଲା ମୋର ଗଳେ
ଏଇ ସହକାର ତଳେ

”
—ଏଇ ସହକାର ତଳେ
ଧୁପ
ସାଧବ ଝିଅ
ହେମଶସ୍ୟ
ପଲ୍ଲୀସନ୍ଧ୍ୟା
ମହାନଦୀରେ ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ବିହାର
ରୂପଦେବତା
କୋଣାର୍କ
ଦୂରେ ରହ
ପ୍ରବନ୍ଧ[ସମ୍ପାଦନା]
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ଇତିହାସ (୧୯୬୨)[୫]
ଅନୁବାଦ[ସମ୍ପାଦନା]
ସେ "ସେକ୍ସପିଅର"ଙ୍କ ଲିଖିତ "'Othello"ର ଓଡ଼ିଆରେ ରୂପାନ୍ତର କରିଥିଲେ ।[୬]

ଅନ୍ୟାନ୍ୟ[ସମ୍ପାଦନା]
ପଶ୍ଚିମ ପଥିକ (ଭ୍ରମଣ କାହାଣୀ)
କବି ଓ କବିତା (ସମାଲୋଚନା ପ୍ରବନ୍ଧ ସଂକଳନ)
କମଳାୟନ (କାବ୍ୟ)
ସାହିତ୍ୟ ଓ ସମାଜ
ମାଟିର ମହାକବି ସାରଳା ଦାସ
ଶିକ୍ଷା, ଶିକ୍ଷକ ଓ ଶିକ୍ଷାୟତନ
ଜୀବନପଥ
ଜୀବନୀ ଓ ପ୍ରବନ୍ଧ
ଶିକ୍ଷାର କିଏ, କଣ, କାହିଁକି
ଶିକ୍ଷାବିତ୍‌ର ଗାଥା
ସରସ୍ଵତୀ ଫକୀର ମୋହନ
ଆଧାର[ସମ୍ପାଦନା]
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ "A poet and a patriot". The Hindu. Retrieved 30 September 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Mansingh, Lalit. "Welcome to Muse India". museindia.com. Retrieved 29 June 2013. "He returned from England with a doctorate in English Literature – the first doctorate earned in the State of Orissa"
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ * ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ଇତିହାସ, ଡକ୍ଟର ବାଉରୀବନ୍ଧୁ କର, (୧୯୮୯)
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Patanaik, Bibekananda. "Odia Premika Kabi(Lover Poet) : Mayadhar Mansingh". eOdisha. Retrieved 30 September 2014.
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Mansingha,Mayadhar (1962) History of Odia literature Sahitya Akademi, New Delhi
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ↑ Changing the Terms, Translating in the Postcolonial Era. Sherry Simon and Paul St-Pierre. 272 pages . 6 x 9 ISBN 978-0-7766-0524-1 (November 2000). pp. 77
[ଦେଖାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଶାର ପଦ୍ମ ବିଜେତା
[ଲୁଚାଇବେ] v t e
ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ
ଚର୍ଯା ଯୁଗ	
ଲୁଇ ପା କାହ୍ନୁ ପା
ସାରଳା ଯୁଗ	
ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ଯୁଗର କବିତା ସାରଳା ମହାଭାରତ
ପଞ୍ଚ ସଖା ଯୁଗ	
ଜୟଦେବ ଅନନ୍ତ ଦାସ ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ଦାସ ବଳରାମ ଦାସ ଯଶୋବନ୍ତ ଦାସ ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ
ରୀତି ଯୁଗ	
ଅଭିମନ୍ୟୁ ସାମନ୍ତସିଂହାର ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ଗୋପାଳକୃଷ୍ଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ ବଳଦେବ ରଥ ବ୍ରଜନାଥ ବଡ଼ଜେନା ଭକ୍ତ ଚରଣ ଦାସ ଭୀମ ଭୋଇ
ରାଧାନାଥ ଯୁଗ	
ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତି ରାଧାନାଥ ରାୟ ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର ମଧୁସୂଦନ ରାଓ ଚିନ୍ତାମଣି ମହାନ୍ତି ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ
ସତ୍ୟବାଦୀ ଯୁଗ	
ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସ ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର କୃପାସିନ୍ଧୁ ମିଶ୍ର ଚିନ୍ତାମଣି ଦାସ କୁନ୍ତଳା କୁମାରୀ ସାବତ
ପ୍ରଗତି ଯୁଗ	
ଭଗବତୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ସଚି ରାଉତରାୟ
ସବୁଜ ଯୁଗ	
ମାୟାଧର ମାନସିଂହ ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କାଳିନ୍ଦୀ ଚରଣ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଅନ୍ନଦା ଶଙ୍କର ରାୟ
ସ୍ୱାଧୀନତା ପର	
କବିତା	
ସଚି ରାଉତରାୟ ରମାକାନ୍ତ ରଥ ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ପ୍ରତିଭା ଶତପଥୀ ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ମିଶ୍ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା ମମତା ଦାଶ
ଗପ ଓ
ଉପନ୍ୟାସ	
୭୦ ଦଶକ ଆଗ	
ଗୋପୀନାଥ ମହାନ୍ତି କାହ୍ନୁ ଚରଣ ମହାନ୍ତି ସୁରେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି ମନୋଜ ଦାସ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରଥ ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରସାଦ ଦାସ
୭୦ ଦଶକ ପର	
ଅନ୍ନଦା ପ୍ରସାଦ ରାୟ ଗୁରୁ ପ୍ରସାଦ ମହାନ୍ତି କୈଳାଶ ଲେଙ୍କା ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି ବିଭୂତି ପଟ୍ଟନାୟକ ପ୍ରତିଭା ରାୟ ଜଗଦୀଶ ମହାନ୍ତି କହ୍ନେଇଲାଲ ଦାସ ସତ୍ୟ ମିଶ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବେହେରା ପଦ୍ମଜ ପାଳ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ ଯଶୋଧାରା ମିଶ୍ର ମନୋରମା ବିଶ୍ଵାଳ ମହାପାତ୍ର
ନାଟକ	
ବୈଷ୍ଣବ ପାଣି ଗୋପାଳ ଛୋଟରାୟ ମନୋରଞ୍ଜନ ଦାସ ବିଶ୍ଵଜିତ ଦାସ ବିଜୟ ମିଶ୍ର କାର୍ତ୍ତିକଚନ୍ଦ୍ର ରଥ
ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ	
ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ ସରଳା ପତ୍ରୀ
List-Class article Category ହାସ୍ୟରସ  • ବିଜ୍ଞାନ କାହାଣୀ  • WikiProject ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ
ଶ୍ରେଣୀସମୂହ: ୧୯୦୫ ଜନ୍ମ୧୯୭୩ ମୃତ୍ୟୁପଦ୍ମ ଶ୍ରୀ ସମ୍ମାନିତସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଓଡ଼ିଆ କବିଓଡ଼ିଆ ଲେଖକକାବ୍ୟ କବିତା
ଦିଗବାରେଣି ମେନୁ
ଖାତାଟିଏ ଖୋଲନ୍ତୁଲଗ-ଇନପୃଷ୍ଠାଆଲୋଚନାପଢ଼ନ୍ତୁସମ୍ପାଦନା (Edit)ଇତିହାସ

ପ୍ରଧାନ ପୃଷ୍ଠା
ସଂଘ ସୂଚନା ଫଳକ
ନଗଦ ବଦଳ
ଯାହିତାହି ପୃଷ୍ଠା
ଦାନ
ଯୋଗାଯୋଗ
ଚାଟସଭା
ଆଲୋଚନା ସଭା
ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ
ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ
ବଛା ଛବି
ବଛା ଲେଖା
ଉପକରଣ
ଏଠାରେ ଥିବା ଲିଙ୍କ
ସମ୍ପର୍କିତ ବଦଳ
ଫାଇଲ ଅପଲୋଡ଼ କରିବେ
ବିଶେଷ ପୃଷ୍ଠା
ସବୁଦିନିଆ ଲିଙ୍କ
ପୃଷ୍ଠା ସୂଚନା
ଉଇକିଡାଟା ଜିନିଷ
ଛୋଟ URL
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟିରେ ଆଧାର ଯୋଡ଼ିବେ
ପ୍ରିଣ୍ଟ/ରପ୍ତାନି
ବହି ତିଆରି କରିବେ
PDF ଭାବରେ ଡାଉନଲୋଡ଼ କରିବେ
ଛପାହୋଇପାରିବା ପୃଷ୍ଠା
ଅଲଗା ଭାଷାରେ
English
ଲିଙ୍କଗୁଡିକୁ ବଦଳାଇବେ
ଏହି ପୃଷ୍ଠାଟି ୧ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୪ ତାରିଖ ୧୧:୪୪ ବେଳେ ବଦଳାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଲେଖା କ୍ରିଏଟିଭ କମନ୍ସ ଆଟ୍ରିବୁସନ/ସେଆର ଏଲାଇକ ଲାଇସେନ୍ସରେ ରଖାଯାଇଛି; ଆହୁରି କିଛି ନୀତି ମଧ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ନିୟମ ସବୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗୁମର ନୀତିଉଇକିପିଡ଼ିଆ ବାବଦରେଆମେ ଦାୟୀ ନୋହୁଁଡେଭେଲପରମାନେମୋବାଇଲ ଦେଖଣାWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

